Christmas Puja IS Date 25th December 2002 : Ganapatipule Place : Type Puja Speech Language English CONTENTS | Transcript | 02 - 05 English Hindi Marathi || Translation English 06 - 13 Hindi Marathi 14 - 15

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK Merry Christmas to you all! According to Sahaja Yoga, Christ is settled on your Agnya chakra. His whole life is depicting the qualities of a person who is a realized soul and what He has suggested in His own life is that should not have any greed or lust. you The way these days people have greedy all over the world is really shocking. Right from the childhood, our children also learned to ask for this or ask for that. Only complete satisfaction in life can give you that equanimity, that balance by which you do not hanker after things. These days even India has become very much westernised in the sense they are also very much wanting to have this and that. Actually, now in America, suddenly with this happening, people are getting to spirituality. They come to spirituality because they think they have not found any satisfaction anywhere. But we have to see from His life, the great life of Christ. First He was born in a small little hut, as you saw many of them when you come round, very much satisfied and He was put in a cradle, which was all covered with dry, very dry grass. Can you imagine? And then He sacrificed His life on the cross. Whole thing is a story of a sacrifice because He had a power, power of spirit that He could sacrifice anything. He even sacrificed His own life. So you can understand the greatness of Christ was coming from His great personality of spirituality. But the same Christ is worshipped all over the world, specially in the western countries and you'll be amazed to know how they're running after things. All their industries are running with big stories about what they make and how people boast of their wealth. They will have a cross in their necks to show that they are Christians. First of all one should never wear that cross on which Christ was crucified. But they do make up by this hypocrisy, and they are the another extreme of Christ. Not only they, but even their wives and their children are all very greedy people. They should have this, they should have that. But now India is very much in the same run. And what do they ask for? They think by getting all these things around them, they'll be very comfortable. It's not so. They're all the time hankering and they cannot even enjoy whatever they have achieved. It is something very surprising that in a country like America, where there was no corruption, but there were people who were making big, big, big money, they are supposed to be disciples of Christ. It's beyond Me. India was once upon a time a real saintly country where saints were respected, but nowadays India has fallen down to such a low level of greed that impossible to understand these people. We can say they had not such a great following of Christ. And those who followed Christ, also the Christians here, they are the worst. They are the ones who have taken to all kinds of western life, of greed, and they call themselves Christians. But Christ has shown that you don't need anything in this world. He's such a great personality, such a great incarnation, respected all everywhere by, because His power of sacrificing was the highest, not because He was owning a big car or any big house, nothing, only because He was such a humble man. His life is remarkable. And that today He governs the hearts of so many, despite the fact He was born a very, very poor man and was crucified also as a very poor man. So those people who are running after money are no way Christians, are nowhere near Christ. And so happy and joyous He was. And He helped the poor, He helped the needy because He understood their problems, because He could feel them. He tried to help all kinds of diseased people, underprivileged, while today's world has come to such a nonsense that they help countries to fight. They create Christianity to fight. What is Christianity doing in this country? It's just to create a big

 Original Transcript : English power of creating lots of Christians. I've heard from many places how they are converting people to Christianity. Christ never converted even a single soul. He wanted to give transformation, as you all have got it, but not changing the religion or changing your birthmarks, no. And what did He achieve is this kind of a useless third rate people who are running after lust and greed. I get worried sometimes about Myself, that I hope My disciples and My children won't do things which are against Sahaj, which are against the principle of Sahaj. And one of the principle of Sahaj is that you have to help people, those who are downtrodden, those who are not yet realized. You have to give them Realization. It is not the way world is going on, that we give help to people who are ruining this world. If we have to save this country, if you have to save the whole world, then we have to become like Christ. Develop your sacrificing temperament. It should be very, very powerful thing because you are all realized souls. Try to develop that, a temperament of helping others. I've known some very great people in My life who were always willing to give to people who haven't got it and they have been of such a great temperament they were never sort of given any big award or anything, but very happy if they could help others. It's very, very sad today in this country where so many people have sacrificed their lives to achieve independence and freedom. And what is happening is now, today, same people or maybe their children maybe, not the same, are supposed to be governing, supposed to be in charge, are making money. Why this situation has come? In this country also we had many people who were extremely sacrificing. They were the leaders. But how many of you are like that? How many of you would like to give away something of yours to others? What would you do to help others? It's very sad that the Christian nations have never followed Christ and we also are becoming the same. I don't say that we should not do business or we should not make money. You can, but with all that you must remember for whom are you doing it. What are you going to do with it? With this money, what are you going to do? Actually, we should find out at least in one year have we given up one of our things to others. Not that I say you crucify yourself, no, that's bit too much, but can you at least sacrifice a little bit of your comfort for the people? Sahaja yogis have to be extremely kind, extremely kind and loving people. If you are not that, you are not Sahaja yogis. First thing, you should be kind and loving and understanding the problems around and try to help as many people as you can. But that is not so. Even Sahaja yogis do not understand what is the value of their life. They are on the same path as Christ was. They're realized souls. They must have that feeling. They must have that oneness with the rest of the people and they should feel the sacrifice of Christ within themself. How He sacrificed His life is to improve our Agnya, to remove our ego, to fight our ego. But we are so egoistical. Whatever He has done is a waste, is something people don't understand and they do not imbibe His character and His life. It's very bad. For us, He's a very great message for all the people who are realized souls. He's a very great example. There are so many things to be done. We have, as you know, My mind is always with the needy and I've started many such organization. You know them very well. Recently I started something for the destitute women and the orphans in Delhi. I paid most of the money but, at just the finishing, I said "Why not ask Sahaja yogis to pay that little money to finish?" and they did, they did pay. In Delhi I must congratulate them for showing the way to other Sahaja yogis. I was amazed how they could raise so much money for this big organization. It is something we never see, how the women are suffering in our country, how the destitute women are suffering. They're left out by their husbands for no fault of theirs, no. Just like that, for some whim, they are left on the street with the children. More in the Muslims it's worse. And I felt very much that I should try to do something, at least bring the attention of the people to their lot and to their problem so that they come up into life and earn their living. I think it's a duty of all the Sahaja yogis to go and see around who need your help. Just don't live for yourself, earning for yourself, making money for yourself, but try to help. Help those people who can really be helped and they should say "Is the Sahaja Yogis who have done for them." 3

 Original Transcript : English So many ideas I have of helping people and I'm going to try them with whatever money I have, but I wish you could decide to do something for them. Specially this country is divided into at least two parts, one is the rich, another is the very poor people. These very poor people just make My heart wrench, wrench with pain. I don't know how to help them. It's such a vast community. But if people decide, you can go around. You can go around and you can find out ways and method of helping the people who are extremely poor. They need your help by all means and you are capable. With the Mahalakshmi's blessings, you are well equipped. And try to help the poor. Try to help the people who are in great trouble. I know they are not Sahaja yogis, don't expect them to be Sahaja yogis, they cannot be. At the time of Christ how many there were who were Sahaja yogis? How many people were there who could understand the depth of human problems. But Christ did and He sacrificed His life for the sins of the people. Can you imagine? you It's a day to celebrate His birthday with very great joy. But what a birth and what a life that He had to go through. Nobody would like to have that kind of a life. But the essence of it we must understand. Running after greed is madness. There's no end to greed. Those who are greedy are greedy all the time. They are asking for money, asking for this, asking for that. Why not see to others, what do they want? Because we are in collective consciousness we should understand what do these people want, what can we do for the people. I know it's very difficult in those modern times with all the advertisements going on, but we are Sahaja yogis. We have to be normal people. We have to face it, in a way that a saint has to face it, and try to eradicate all these ills by your special powers. Today is a day of great joy to Me and to all of you. Also at the same time, when I see that the life of Christ, such a short life, how miserable it was. Not because of poverty – no, but because of hatred and because of tortures He had to go through. He didn't mind poverty, He didn't write anything about it. What He felt bad was really the way things are wrong and the way they were oppressed and He took up all that agony onto Himself to solve the problem. He created the Christians and what they are doing is nonsense, just a nonsense. It has no meaning. It has no meaning to Christ's life and it has no meaning to the richness of His great work. So when we are celebrating His birthday we should also celebrate His sacrificing capacity, His power of loving. Now Sahaja yogis have become very good people, very loving people, no doubt about it, but still I think the greed lingers on. There's no end to greed. I must tell you, I've seen people who are so mad. Like in America, they found out those people at the top of every organization, corporators, who were so rich, but they had twenty-five aeroplanes and about fifty, over fifty cars. Are they going to travel by these fifty cars? How are they going to travel? One foot in one car and another foot in another car? But they had it, all this kind of madness and they said that - now they have nothing to say, as such, but now that's all confiscated. What will you do with all this kind of a temperament people? Isn't it madness to have twenty-five aeroplanes and about fifty motor cars? And they thought no end of themselves, stupid as they were. When they will die all this will finish. They're fighting about something in America, such a funny place. There you do understand where are we going with our greed? There's one incident where a very young girl married a very, very old man, very old. And when this old man died, he left all his money to this young lady. So the son came over and he made a case that, "I have been his son for so many years and how can this lady get all the money?" She got billions and billions, but still she wanted to have the whole, so she gave excuses saying, “I have done so much for him. With this old man, I have sacrificed so many things," and this and that. It's a shameless thing the way people are and they're not ashamed that they're asking for money, money, money for comfort, comfort, comfort. It's very, very difficult to understand human beings. Once they have gone in a strange way, they can go to any extent. They don't know how to sacrifice. When I have seen – when Gandhiji asked people to sacrifice, all the women gave away their ornaments. They gave away their lives. They went to jail, did all kinds of things to achieve independence. And what is the independence they got? Immediately all the thugs of the world became 4

 Original Transcript : English in charge. All the thieves of the world became in charge. What do you say to such a country where everything that is great and noble goes into waste? Have you been a noble person? Ask yourself, have you been noble? Have you tried to help others? From the life of Christ, we have to know that He lived in poverty. He was king of kings, but He lived in poverty, with grace, and He did everything for people who were sinful, who were in trouble – such a lot, one person. Now you are so many, so many of you. You all have to do something. Don't live like these corporators, but try to know that you have to sacrifice something of your earnings, something of your luxuries for the sake of your country because you are Sahaja yogis. You are not ordinary people. You have got your Realization. So what are you doing? Are you demanding money from everyone or you are giving love to everyone? Let Me hear the stories of Sahaja yogis who are giving love and compassion. I'm sorry today on the day of His birthday, I have to tell about Your [His? – Shri Mataji clearly says Your but may have intended His] life, which was very, very painful otherwise. For us to understand that such a glorious personality, such a great Sahaja Yogi, He had to go through so many problems in His life and His own people troubled Him. His own people tried to take advantage. I too have this experience from Sahaja yogis who got well out of Sahaja Yoga and they tried to trouble Me. They tried to make money out of Me. Everyone knows they have such a bad value system that how can you say they are realized souls? So, we have to think where we can help others, what we can do for others. This is one of the things one has to learn from life of Christ. I was actually born in a Christian family and what I found out among the Christians, that extremely they were mean, dirty people. They were planning against each other and very money-oriented. When My father went to jail, they threw us out of church. To love your country is a sin is it? They did it. And when he came back and he became the mayor of Nagpur, they were his greatest admirers. They take out a procession, you see. So My father just smiled at it and he said, “See these stupid people." This is complete stupidity and this kind of greed and this kind of stupidity must be stopped. They run after money, they run after positions, they run after also very bad things, some of them. Not the Sahaja yogis, but they do. But even amongst Sahaja yogis I have found people who are very money-oriented, and they have made money out of Sahaja Yoga. I am such a useless person, I don't understand money, so they could befool Me. All right, doesn't matter. And for years together, they were befooling Me, it's all right. Now what to do? What do I need money for? That is the trouble. The trouble is if you are not careful, if you are not very money-oriented, others can rob you. I say let them rob. Let them do what they like, but I cannot develop a temperament by which I can get after people for money, I cannot. I accept whatever account you give Me. I accept whatever you say. I know it is sinful. It is wrong. If they're not aware of it, I can't help it. They all will be ruined, all such people. I know that. But what to do, if they don't realize it themselves? Making money out of Sahaja Yoga, can you imagine? Such a stupid thing to do. It's very common, very bad. I want you all to be above money, above all these worldly things and you will never starve. You will never have problem. But do not get mixed up with this kind of nonsensical things. This is God's work and you shouldn't make money out of it, in no way. So we have to learn a lot from the great life of Christ, who was born as a very humble man and He did such great things. He tried to improve our Agnyas and even now if you think of Him your Agnya will be all right. It will be finished. 99 I know among Sahaja yogis also there are people who are very pushing, who are all the time pushing themselves. For what? What do you want? All the time they are pushing around just like all other stupid people. So to feel the satisfaction within yourself, just like Christ, you have to meditate and introspect and find out, “Are you satisfied people?" You have to be very much satisfied in life, otherwise no use having Sahaja Yoga, no use getting your Self-realization. I bless you from My heart that you take the character of Christ as a model for you and to understand the problems of the world, from the whole world, as your own problems. May God bless you! 5

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आप सबको क्रिसमस की मं ग ल उन्हें एक ऐसे पालने में डाला गया जिसमें कामनाएं। सहजयोग के अनुसार ई सा- सूखी घास बिछी हुई थी। अन्त में उन्होंने मसीह आपके आज्ञा चक्र पर विराजमान हैं। अपना जीवन सूली पर चढ़कर बलिदान कर उनका पूरा जीवन एक साक्षात्कारी व्यक्ति दिया। उनका पूरा जीवन बलिदान की के गुणों का वर्णन है । अपने पूरे जीवन में कहानी है क्योंकि उनके अन्दर शक्ति उन्होंने दर्शाया कि व्यक्ति लालची और थी-वो शक्ति कि वो कुछ भी बलिदान कर कामुक नहीं होना चाहिए। विश्व भर के लोग सकते थे। उन्होंने अपना जीवन ही बलिदान जिस प्रकार से लालची हैं उससे वास्तव में कर दिया। अतः आप ये समझ सकते हैं कि होता है। बचपन से ही हमारे बच्चे ईसामसीह की महानता उनके महान दुख किसी न किसी चीज की मांग करने में लगे आध्यात्मिक व्यक्तित्व की देन थी। उन्हीं रहते हैं। पूर्ण सन्तोष ही व्यक्ति को वह महान ईसामसीह की विश्व भर में पूजा होती संतुलन, वह शान्ति प्रदान कर सकता है है, विशेष रूप से पश्चिमी देशों में। परन्तु जिसको प्राप्त करने के पश्चात् व्यक्ति जिस प्रकार वो भौतिक पदार्थों के पीछे भौतिक चीजों के पीछे भागना छोड़ देता है आजकल भारत भी पश्चिम के पीछे चल पूरे कारखाने उनके द्वारा बनाई गई वस्तुओं पड़ा है और उन्हें भी हर समय भौतिक की कहानियों के बल पर चलते हैं। फिर भी पदार्थों की जरूरत होती है। अमरीका । दौड़ते हैं इस पर आप हैरान होंगे उनके में किस प्रकार से लोग अपने वैभव की शेखी अब यह दुर्घटना होने के पश्चात् लोग बघारते हैं! स्वयं को इसाई दर्शाने के लिए आध्यात्मिकता की ओर बढ़ रहे हैं। वे अपने गले में क्रूस पहनते हैं। जिस क्रूस आध्यात्मिकता की ओर वो इसलिए आ रहे पर ईसा-मसीह को सूली चढ़ाया गया था हैं क्योंकि वो ऐसा महसूस करते हैं कि उन्हें उस चिन्ह को तो कभी गले में पहना ही कहीं भी संतोष प्राप्त नहीं हुआ। ईसामसीह के महान जीवन से हमें बहुत अपनी कमियों को छिपाने का प्रयत्न करते कुछ सीखना है। सर्वप्रथम तो उनका जन्म हैं। इस प्रकार से वे ईसा के बिल्कुल उल्ट ही एक बहुत छोटी सी झोपड़ी में हुआ जैसे हैं। केवल पुरुष ही नहीं उनकी पत्नियां और आपमें से अधिकतर लोग जब यहां आते हैं बच्चे भी अत्यन्त लोभी हैं। उन्हें ये चाहिए तो वे बहुत संतुष्ट होते हैं। जन्म के बाद वो चाहिए। अब भारत भी इसी पागल दौड़ नहीं जाना चाहिए। परन्तु पाखण्ड से लोग

 Hindi Translation (English Talk) में फंस गया है। वो क्या मांगते हैं? वो जन्म हुआ और निर्धन मान कर ही उन्हें (भारतीय) सोचते हैं कि ये सारी चीजें अपने क्रूसारोपित कर दिया गया अतः धन के पास एकत्र कर लेने से वो अत्यन्त सुखी हो पीछे दौड़ने वाले लोग किसी भी प्रकार से जाएंगे। वास्तविकता ये नहीं है हर समय ईसाई नहीं हैं, वो तो ईसा के समीप भी नहीं लोग चीजों के पीछे दौड़ते रहते हैं और जो है। यह सोच कर मैं अत्यन्त प्रसन्न एवं भी कुछ उन्हें प्राप्त होता है उसका वो आनन्दित हूँ कि उन्होंने गरीबों और आनन्द नहीं ले सकते। आश्चर्य की बात है जरूरतमंद लोगों की मदद की। क्योंकि कि अमरीका जैसे देश में जहां बिल्कुल भी उन्होंने उनकी समस्याओं को समझा, उन्हें भ्रष्टाचार न था फिर भी वहां पर लोगों ने महसूस किया। सभी प्रकार के रोगियों तथा बेशुमार पैसा बनाया, और वो ईसा मसीह के दलितों की उन्होंने सहायता की। परन्तु अनुयायी कहलाते हैं। ये बात मेरी समझ से आज का विश्व इतनी मूर्खता पर उतर आया परे है। किसी समय भारत अत्यन्त सन्त देश है कि आज सक्षम देश अन्य देशों को था जहां सन्तों का सम्मान होता था। परन्तु परस्पर युद्ध करने में सहायता करते हैं। युद्ध आज भारत लोभ के इतने गहरे गड्ढे में करने के लिए वे ईसाइयत की सृष्टि करते गिर गया है कि लोगों को समझ पाना हैं इस देश में ईसाई-मत क्या कर रहा है? अंसभव हो गया है कहा जा सकता हैं कि बहुत से लोगों को ईसाई बना कर अपनी वो ईसा-मसीह के अनुयायी नहीं हैं। अपने शक्ति बढ़ा रहा है । भिन्न स्थानों से मैंने आपको इसाई कहने वाले भारतीयों की सुना है कि किस प्रकार धर्म-परिवर्तन करके स्थिति तो सबसे खराब है। उन्होंने सभी वे ईसाई बना रहे हैं! ईसा ने तो एक भी प्रकार की पश्चिमी देशों की बुराइयां और व्यक्ति का धर्म परिवर्तन नहीं किया! उन्होंने लालच अपना लिया है। फिर भी वे स्वयं को लोगों का उसी प्रकार अन्तर्परिवर्तन करना इसाई कहते हैं । दर्शाया है कि संसार में आपको किसी चीज परिवर्तन या जन्म-चिन्ह परिवर्तन करके परन्तु ईसा मसीह ने चाहा जैसा आप सब का हुआ है-धर्म की आवश्यकता नहीं है। वे इतने महान नहीं। व्यक्ति और इतने महान अवतरण थे। सर्वत्र धन तथा कामुकता के पीछे दौड़ने वाले उनका सम्मान हुआ क्योंकि उनमें बलिदान ये तीसरे दर्जे के बेकार लोग क्या पा लेंगे? की महानतम शक्ति थी। इसलिए नहीं कि कभी-कभी तो मुझे अपने बारे में चिन्ता हो उनके पास कोई बड़ी कार थी या बड़ा घर जाती है कि कहीं मेरे अनुयायी और बच्चे भी था, परन्तु इस लिए कि वे अत्यन्त विनम्र कोई सहज विरोधी कार्य न करने लगें-कोई थे। उनका जीवन इतना महान था कि आज भी ऐसा कार्य जो सहज मर्यादाओं के विरुद्ध भी वे लोगों के हृदय पर शासन करते हैं हो। सहज नियमों में से एक है दीन- चाहे अत्यन्त निर्धन व्यक्ति के रूप में उनका दुखियों की सहायता करना-उन लोगों की

 Hindi Translation (English Talk) जिन्होंने अभी तक आत्म साक्षात्कार नहीं कि हमें व्यापार नहीं करना चाहिए या धन प्राप्त किया है। हमें वो नहीं करना जो विश्व नहीं कमाना चाहिए। आप ये कार्य कर कर रहा है कि उन्हीं लोगों की मदद की सकते हैं । परन्तु ये सब करते हुए आपने जाए जो बर्बाद हो चुके हों इस देश को याद रखना है कि 'किसके लिए आप ये सब तथा पूरे विश्व को यदि आप बचाना चाहते कर रहे हैं? इसका आप क्या करेंगे? वास्तव हैं तो आपको ईसा मसीह की तरह बनना में आप ये पता लगाएं कि पूरे वर्ष में आपने होगा अपने अन्दर बलिदान की भावना अपनी चीज़ों में से कोई एक क्या किसी को मैं ये नहीं कहती कि आप सूली पर चढ़ जाएं। नहीं ये कहना आपसे बहुत विकसित करें। यह भाव ना अत्यन्त दी है। शक्तिशाली होनी चाहिए क्योंकि आप सब आत्मसाक्षात्कारी हैं। यह भावना विकसित अधिक आशा करना होगा, परन्तु अपने करने का प्रयत्न करें। दूसरों की सहायता सुख-सुविधा का एक थोड़ा सा हिस्सा तो करने की भावना। अपने जीवन में मैं ऐसे आप अन्य लोगों के लिए कुर्बान कर सकते बहुत से लोगों से मिली हूँ जो सदैव हैं। अभाव-ग्रस्त लोगों को देने के लिए उदयत थे। परन्तु इतने महान स्वभाव के लोगों को होगा अत्यन्त करुणा एवं प्रेममय । आपमें कभी कोई इनाम नहीं मिला। फिर भी यदि यदि ये गुण नहीं है तो आप सहजयोगी नहीं उन्हें किसी की सहायता का अवसर मिलता है। करुणा एवं प्रे ममय होना पहली तो वे बहुत खुश होते। इस देश के लिए आवश्यकता है तथा अपने आस-पास की जहां स्वतन्त्रता प्राप्ति के लिए असंख्य लोगों समस्याओं को समझ कर अधिक से ने अपने जीवन बलिदान कर दिए, यह अधिक लोगों की सहायता करना। परन्तु अत्यन्त खेद की बात है। आज यहां क्या हो वास्तविकता ये नहीं है। सहजयोगी भी अपने रहा है? आज यहां के शासक गण या उनके जीवन के मूल्य को नहीं समझते । बच्चे धन बटोरने में लगे हुए हैं। इस देश में, सहजयोगी भी उसी मार्ग पर चल रहे हैं जहां लोगों में इतना बलिदान भाव था, यह जिस पर ईसा मसीह चले थे। वे आत्म स्थिति क्यों आई? वो वास्तव में नेता थे । साक्षात्कारी परन्तु आपमें से कितने लोग उन जैसे हैं? होना ही चाहिए । अन्य लोगों के प्रति उनमें आपमें से कितने अपने धन में से किसी की वही भावना होनी चाहिए। अन्य लोगों से सहायता के लिए कुछ दे सकते हैं? किसी उनका तारतम्य होना चाहिए और अपने की सहायता के लिए आप क्या करेंगे? खेद अन्दर उन्हें ईसा मसीह के बलिदान का भी की बात है कि ईसाई राष्ट्र कभी भी ईसा के सदा अहसास होना चाहिए। हमारी आज्ञा दिखाए मार्ग पर नहीं चले और हम भी उन्हीं को सुधारने के लिए, हमारे अहं को दूर जैसे बनते चले जा रहे हैं! मैं ये नहीं कहती करने के लिए, अहं से लड़ने के लिए किस सहजयोगियों को अत्यन्त करुणामय होना हैं इस बात का अहसास उनमें 8.

 Hindi Translation (English Talk) प्रकार उन्होंने अपना जीवन बलिदान कर मुसलमान संप्रदाय में तो स्थिति बदतर है। दिया! फिर भी हममें इतना अहंकार है! जो मैंने सोचा कि कम से कम मुझे कुछ तो ऐसा भी बलिदान उन्होंने किया वह सब व्यर्थ है, करना चाहिए कि जिससे मैं लोगों का ध्यान इसे लोग समझते ही नहीं और न ही वे उनके दुर्भाग्य और उनकी समस्याओं की ईसामसीह के जीवन और उनके चरित्र को ओर आकर्षित कर सके ताकि अपने पैरों पर आत्मसात करते हैं। ये बहुत बुरी बात है। खड़े होकर वे जीवन में वापिस आ सकें । हम सब आत्मसाक्षात्कारी लोगों के लिए यह मेरे विचार से सभी सहजयोगियों का ये बहुत बड़ा संदेश है, हमारे सम्मुख यह बहुत कर्त्तव्य है कि जाकर चहूँ ओर देखें कि किसको सहायता की आवश्यकता है। केवल महान उदाहरण है। से कार्य करने शेष हैं। मेरा हदय अपने लिए धन कमाने के लिए, केवल अपने बहुत सदैव ज़रूरतमंद लोगों के साथ होता है लिए पैसा कमाने के लिए ही न जिएं; दूसरों और इसी लक्ष्य के लिए मैंने बहुत सी की सहायता करने का प्रयत्न करें। उन संस्थाएं आरम्भ की हैं। आप इस बात को लोगों की सहायता करें जिनकी बास्तव में भली-भांति जानते हैं। हाल ही में मैंने सहायता की जा सकती है ताकि वो कहं कि दिल्ली में निराश्रित महिलाओं और बच्चों के सहजयोगियों ने ये कार्य किया है| जो भी लिए कुछ आरम्भ किया है। उसके लिए धन मेरे पास है उससे मैं ये कार्य करने अधिकतर पैसा मैंने स्वयं दिया है। परन्तु वाली हूँ। परन्तु मेरी इच्छा है कि आप भी कार्य को पुर्ण करने के समय मैंने सोचा कि उनके लिए कुछ करने का प्रयत्न करें । इसको समापन करने के लिए क्यों न सहजयोगियों से कहा जाए कि वे धन का धनाढ्य लोग हैं और दूसरे अत्यन्त निर्धन। योगदान दें। उन्होंने योगदान दिया। दिल्ली ये निर्धन लोग मेरे हृदय को पीड़ा से भर के सहजयोगियों को मैं मुबारकबाद देती हूँ देते हैं। मेरा हृदय पीड़ा से कराह उठता है। कि उन्होंने अन्य सहजयोगियों को मार्ग मेरी समझ में नहीं आता कि किस प्रकार दिखलाया। मैं हैरान थी कि इतनी बड़ी उनकी सहायता करूं क्योंकि ये जाति इतनी संस्था के लिए इतना सारा धन वे किस विशाल है परन्तु यदि आप लोग ये फैसला 1 ये देश दो वर्गों में बंटा हुआ है। एक प्रकार जुटा पाए! हम ये नहीं देख पाते कि कर लें तो आप चहूँ ओर जाकर इन निर्धन हमारे देश में महिलाएं किस प्रकार कष्ट लोगों की सहायता करने के उपाय खोज उठा रही हैं, किस प्रकार निराश्रित महिलाएं सकते हैं। उन लोगों को आपकी सहायता कष्ट उठा रही हैं। बिना उनके किसी दोष की आवश्यकता है और आपमें सहायता के पति उन्हें त्याग देते हैं। इसी प्रकार से करने की क्षमता है। महालक्ष्मी के आशीर्वाद पति की किसी भी सनक के कारण उन्हें से आप सब सक्षम हैं। अतः गरीबों की बच्चों समेत सड़कों पर छोड़ दिया जाता है। सहायता करने का प्रयत्न करें घोर कष्टों

 Hindi Translation (English Talk) में फंसे हुए लोगों की सहायता करने का लिए अत्यन्त आनन्द का दिन है। ईसा प्रयत्न करें मैं जानती हूँ कि वे सहजयोगी मसीह के जीवन को जब मैं देखती हैं तो नहीं है उनके सहजयोगी बनने की आशा न मुझे लगता है कि यह बहुत अल्पायु था। करें। वे सहजयोगी नहीं बन सकते। ईसा उनका जीवन कष्टों से कितना परिपूर्ण था? मसीह के समय कितने लोग सहजयोगी थे? गरीबी के कारण नहीं, नहीं! उस घृणा और कितने लोग ऐसे थे जो मानवीय समस्याओं उन दुखों के कारण जो उन्हें दिए गए। को समझ सके? परन्तु ईसा ने ये कार्य गरीबी की उन्होंने चिन्ता नहीं की। इसके किया और लोगों के पापों के बदले अपने विषय में उन्होंने कभी कुछ नहीं लिखा । जीवन को बलिदान कर दिया। क्या आप वास्तव में जो बात उन्हें बुरी लगी, वह थी इसकी कल्पना कर सकते हैं! आज का दिन हालात का इस तरह से बिगड़ा हुआ होना अत्यन्त हर्ष पूर्वक उनका जन्मदिवस मनाने और लोगों को इस प्रकार से सताया जाना। का है। उनका जन्म तथा जीवन कितना इस समस्या का समाधान करने की पूरी अजीब था? कोई भी मानव इस प्रकार का जिम्मेदारी उन्होंने अपने ऊपर ले ली। जीवन न चाहेगा। परन्तु आप सब लोगों को उन्होंने ईसाई बनाए और वो क्या कर रहे उनके जीवन के सार को समझना चाहिए। हैं? केवल मूर्खतापूर्ण कार्य-मूख्खतापूर्ण। ये लोभ के पीछे दौड़ना पागलपन है। लालच सब अर्थहीन है। ईसामसीह के जीवन और का कोई अन्त नहीं। लालची हमेशा लालची उनके महान कार्य के वैभव से इसका कोई ही बने रहते हैं, हमेशा वो धन दौलत, ये, वो सम्बन्ध नहीं। आज जब हम सब उनका मांगते ही रहते हैं । क्यों न अन्य लोगों को देखा जाए कि उनकी बलिदान क्षमता तथा उनकी प्रेम जन्मदिन मना रहे हैं तो हमें चाहिए कि उन्हें किस चीज की आवश्यकता है? हम क्षमता का उत्सव मनाएं । लोग जो कि सामूहिक चेतना में हैं, हमें सहजयोगी अब बहुत अच्छे और प्रेममय समझना चाहिए कि लोगों की क्या लोग बन गए हैं, इसमें कोई सन्देह नहीं है । आवश्यकता है और हम उनके लिए क्या कर परन्तु अभी भी मुझे लगता है कि उनमें सकते हैं। मैं जानती हूँ कि विज्ञापन के इस लालच बना हुआ है। लालच का कोई अन्त आधुनिक युग में ऐसा करना कठिन कार्य नहीं । मैं आपको बताना चाहूंगी कि मैंने ऐसे है। परन्तु हम सहजयोगी हैं। हमें सामान्य लोगों को देखा है जो धन के पीछे पागल व्यक्ति बनना है। इन सब चीज़ों का सामना हैं। जैसे अमरीका में मैने पाया कि संस्थाओं हमने संतों की तरह से करना है और अपनी के मुखिया निगम पार्षद तथा ऐसे लोग विशेष शक्तियों द्वारा इन सभी बाधाओं को जिनके पास पच्चीस हवाई जहाज है और पचास से भी अधिक कारें हैं, वो भी लालची आज का दिन मेरे लिए और आप सबके हैं! क्या वो पचास कारों में यात्रा करेंगे? समाप्त करना है। 10

 Hindi Translation (English Talk) किस प्रकार वो इन सब गाड़ियों में घूमेंगे? सुख-सुविधा, सुख-सुविधा। मानव को क्या वे एक पैर एक गाड़ी में रखेंगे और समझना इतना कठिन है! एक बार जब वो दूसरा दूसरी में? फिर भी उनके पास इतनी लोभ के मार्ग पर चल पड़ते हैं तो किसी भी गाड़ियां हैं। इस प्रकार का पागलपन बना सीमा तक गिर सकते हैं। बलिदान तो लोग हुआ है। वो कहते हैं कि अब कहने को कुछ जानते ही नहीं। मैंने देखा है जब गांधीजी ने भी नहीं है क्योंकि सभी कुछ जब्त कर लिया लोगों को बलिदान के लिए कहा तो सारी गया है। इस प्रकार के स्वभाव के लोगों के महिलाओं ने अपने गहने दे डाले, अपने साथ क्या किया जाए? क्या पच्चीस हवाई जीवन दे डाले । लोग जेलों में गए, स्वतंत्रता प्राप्त करने के लिए सभी प्रकार के कार्य नहीं है? और उन्हें अपनी महानता का कोई किए परन्तु उन्हें किस प्रकार की स्वतंत्रता अन्त नहीं दिखाई पड़ता! वो लोग इतने प्राप्त हुई? एकदम से विश्व भर के सारे ठग मूर्ख हैं! मर जाने के पश्चात् ये सब यही चौधरी बन बैठे, विश्व के सारे चोर अधिकारी समाप्त हो जाएगा। हमेशा वे किसी न किसी बन गए। जिस देश में सभी कुछ महान तथा चीज़ के पीछे लड़ते रहते हैं। अमरीका की श्रेष्ठ हो और वो सारी चीजें व्यर्थ हो रही हों उस देश के विषय में आप क्या कहेंगे? क्या जहाज और पचास कारें रखना पागलपन यह अजीब बात है। अतः आप लोगों को यह समझ होना आप उदार व्यक्ति है? स्वयं से प्रश्न करें, आवश्यक है कि लालच हमें कहा ले क्या आपने अन्य लोगों की सहायता करने जाएगा। ऐसी भी घटनाएं है कि एक युवा का प्रयत्न किया? लड़की ने एक अत्यन्त वृद्ध व्यक्ति से विवाह किया और जब वो वृद्ध व्यक्ति मरा तो कि उन्होंने अत्यन्त निर्धनता में अपना जीवन ईसा मसीह के जीवन से हमें समझना है अपना सारा धन इस युवा महिला के लिए बिताया। वो सम्राटों के सम्राट थे फिर भी वो छोड़ दिया। वृद्ध के बेटे ने आकर मुकदमा यूनान में गरीबी में रहे और पापी लोगों के किया कि मैं उनका पुत्र हूँ और उनका पूरा लिए निरंतर कार्य करते रहे, उन लोगों के धन इस महिला को कैसे दिया जा सकता लिए कार्य करते रहे जो कठिनाई में थे। है? युवा महिला को खरबों डालर मिले थे केवल एक व्यक्ति ने ये सब किया अब फिर भी वह बेटों को कुछ देना न चाहती आप लोगों की संख्या तो है। आपको थी। न्यायालय में उसने दलील पेश की कि भी कुछ करना होगा, आपको इन पार्षदों की उसने वृद्ध व्यक्ति के लिए इतना बलिदान तरह से नहीं होना परन्तु ईसामसीह की बहुत किया है, इतना कुछ किया है, अंतः उसका तरह से कार्य करने के लिए आपको अपनी पूरा धन उसे मिलना चाहिए। लोग इतने कमाई का कुछ हिस्सा, अपनी सुख- निर्लज्ज हैं कि पैसा मांगते हुए उन्हें लज्जा सुविधाओं का कुछ हिस्सा, अपने देश हित नहीं आती! हर समय सुख-सुविधा, के लिए बलिदान करना होगा, क्योंकि आप 11

 Hindi Translation (English Talk) सहजयोगी हैं, साधारण व्यक्ति नहीं हैं। इनके अनुसार देश से प्रेम करना भी पाप आपको आत्मसाक्षात्कार मिल चुका आप क्या कर रहे हैं? क्या आप सबसे धन आए और नागपुर के मेयर बने तो वही मांग रहे हैं या सबको अपना प्रेम दे रहे हैं? ईसाई लोग उनके महान प्रशंसक थे। मैं उन सहजयोगियों की कहानियां सुनना उन्होंने मेरे पिताजी की शोभा यात्रा चाहती हूं जो जन-जन को अपना प्रेम एवं निकाली। इस पर मेरे पिताजी मुस्कराए और है। यह है। उन्होंने ऐसा किया और जब वो वापिस करुणा बांट रहे हैं। मुझे खेद है कि आज ईसामसीह के मूर्खतापूर्ण है और इस प्रकार की लोलुपता जन्मोत्सव के दिन मुझे उनके जीवन के तथा मूर्खता रोकी जानी चाहिए । लोग धन विषय में बताना पड़ा जो कि बहुत ही और पदवियों के पीछे भागते हैं । ये पागल कष्टदायक है। हमें ये बात समझनी होगी दौड़ बहुत ही बुरी चीज है। कुछ लोग, सारे कि इतने महान व्यक्ति को, इतने महान सहजयोंगी नहीं, सहजयोगी को अपने जीवन में इतनी सहजयोगियों में भी मैंने पाया है कि लोग समस्याओं का सामना करना पड़ा। अपने ही अत्यन्त धन लोलुप हैं और वो सहजयोग में लोगों ने उनका अनुचित लाभ उठाया । मुझे भी पैसा बनाते हैं। पैसे के मामले में मैं भी सहजयोगियों से इस बात का अनुभव अत्यन्त नादान हूँ। पैसा मेरी समझ में ही हुआ। सहजयोग से वो रोगमुक्त हो गए फिर नहीं आता। अत: वे लोग मुझे ठगते हैं। भी उन्होंने मुझे कष्ट देने का प्रयत्न किया। ठीक है, कोई बात नहीं। और लगातार वर्ों सभी लोग जानते हैं कि उन्होंने सहजयोग तक वे मुझे बेवकूफ बनाते रहते हैं । ठीक है, में धन बटोरने का प्रयत्न किया । उनके क्या किया जीवन के मूल्य इतने घटिया हैं कि आप ये चाहिए? ये समस्या है कि यदि आप सावधान नहीं कह सकते कि वो आत्मसाक्षत्कारी हैं । नहीं हैं और यदि आप धन लोलुप नहीं हैं तो अतः हमें सोचना चाहिए कि किस प्रकार हम अन्य लोगों की सहायता कर सकते हैं, ठगने दो, जो चाहे करने दो परन्तु मैं ऐसा किसके लिए क्या कर सकते हैं। ईसा मसीह स्वभाव नहीं बना सकती कि मैं पैसे की के जीवन से यह गुण व्यक्ति को सीखना खातिर लोगों के पीछे दौड़ती रहूँ। ऐसा चाहिए। मेरा जन्म ईसाई परिवार में हुआ कार्य मैं नहीं कर सकती! जो भी हिसाब परन्तु मैंने पाया कि ईसाई लोग अत्यन्त किताब आप मुझे दिखाते हैं मैं उसे स्वीकार तुच्छ एवं मलिन हैं। हर समय वो एक दूसरे कर लेती हूँ, जो भी हिसाब आप भेजते हैं के खिलाफ योजनाएं बनाते रहते हैं तथा उसे मैं स्वीकार कर लेती हूँ। वो लोग नहीं अत्यन्त ही धन लोलुप हैं। मेरे पिताजी जब जानते कि ऐसा करना गलत है और जेल गए तो हमें चर्च से निकाल दिया गया । कहा, इस मूर्खता को देखो। ये कार्य अत्यन्त ऐसा करते हैं। परन्तु जाए? और मुझे पैसा क्यों अन्य लोग आपको ठगेंगे मैंने कहा, उन्हें पापमय। अगर उन्हें इस बात का ज्ञान नहीं 12

 Hindi Translation (English Talk) है तो मैं कुछ नहीं कर सकती। वे सब नष्ट समस्या ठीक हो जाएगी। मैं जानती हूं हो जाएंगे, ऐसे सभी लोग नष्ट हो जाएंगे। कि सहजयोगियों में बहुत से लोग बढ़ ये बात मैं जानती हूँ। परन्तु यदि वे स्वयं बढ़कर आगे आते हैं, हर समय आगे इस बात को महसूस नहीं करते तो क्या आने के लिए प्रयत्नशील रहते किया जाए? सहजयोग से पैसा बनाना, क्या किसलिए? आपको क्या चाहिए? वे हर आप इसकी कल्पना कर सकते हैं? इतना समय मूखों की तरह से अपने को आगे मूर्खतापूर्ण कार्य करना? ये आम बात है लाने का प्रयत्न करते हैं । परन्तु बहुत बुरी है । मैं चाहती हूँ कि आप सब धन से थे, उसी संतुष्टि का अहसास अपने अतः जिस प्रकार से ईसामसीह संतुष्ट ऊपर उठ जाए। संसार की सभी भौतिक अन्दर करने चीज़ों से ऊपर उठ जाएं । ऐसा करेंगे तो कभी मूर्ख नहीं बनें गे, द्वारा जानना होगा कि क्या आप संतुष्ट कभी आपको कठिनाइयां नहीं होगीं । है? अपने जीवन में आपको अत्यन्त अतः इस प्रकार के मूर्खतापूर्ण कारयों में संतुष्ट होना होगा अन्यथा सहजयोग में भागीदार न बने। ये परमात्मा का कार्य है होने का कोई लाभ नहीं। आत्म- और इससे आपको पैसा नहीं बनाना, किसी साक्षात्कार प्राप्त करना भी व्यर्थ है। मैं भी प्रकार से नहीं । ईसामसीह के जीवन से हृदय से आपको आशीर्र्वाद देती हूँ कि आप हमें सीखना है कि अत्यन्त सामान्य व्यक्ति ईसामसीह के चरित्र को अपना भविष्य माने के रूप में जन्म लेकर भी उन्होंने बहुत और विश्व की समस्याओं को समझें। महान कार्य किए हमारी आज्ञा को ठीक विश्व की समस्याओं को अपनी समस्या करने के लिए उन्होंने पूर्ण प्रयत्न किया। समझें। के लिए आपको ध्यान आप यदि धारणा करनी होगी और अन्तर्वलोकन पूरे आज भी यदि आप उनके विषय में सोचेंगे तो आपकी आज्ञा ठीक हो जाएगी, आज्ञा की परमात्मा आपको आशीर्वादित करें। 13 পা

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari सहजयोगानुसार खिस्तांचे स्थान खरिस्तांच्या तत्वा विरुध्द आहे. पण जे तुमच्या आज्ञाचक्रावर स्थित आहे. त्यांच्या खजिस्ताली मानतात ते पण या हवरटपणाच्या संपूर्ण जीवनातून आत्मसाक्षात्कारी महात्म्याचे आहारी गेलेले दिसतात. गुण प्रकट झालेत. त्यातून ल्यांना हेच सुचवायचे की खिस्त है महान प्रेषित होते. त्यांची तुमच्यात कसल्याही प्रकारची वासना वा त्यागवूत्ती मोठी होती. ते स्वत: गरीब हाव (greed) नसावी. आज जगात लोक एवढे लोभी पाहन धक्काच बसतो. अगदी लहान परिस्थितीत जगले. त्यांचे जीवन फार अल्प होते, कष्टमय होते. तसे असावे असे कोणालाही नकोय, जे पैशाच्या मागे धावतात ते ख्रिश्रन होते. नाहीत. या देशात खिश्चनांच्या कारवायांबद्दल पणापासूनच बालवयात याची सुरवात अमके हवे तमके हवे, ही हाव अशीच वाढत बरेच काही ऐकू येते. ते इतर लोकांचे धर्मांतर जाते की कधीही त्यांचे समाधान होत नाही. फक्त पूर्ण समाधानच तुम्हांला संतुलन प्राप्त करुन देईल ज्यामुळे तुम्ही असल्या गाष्टीपासून करुन खरिश्चन बनवतात. याउलट ख्रिस्तांनी लोकांत परिवर्तन घडवले, लोकांचे धर्मातर केले नाही, मला सहजयोग्यांची काळजी बाटते, दूर रहाल, ते असे असहज वागणार नाहीत, ख्रिस्ताच्या विरोधात , सहजयोगातील तत्वानुसार तुम्ही लोकांना मदत केली पाहिजे, की जे निराधार भारतासारख्या देशात पाश्चात्य वृत्ती वाढत आहे व लोकही अधिक लोभी झालेत. प्रत्यक्ष अमेरिकेत लोक हे सर्व मिळवून त्यांना कठलेच समाधान प्राप्त झाले नाही आणि आता पाहिजे. तुम्हांला आत्मसाक्षात्कारातून ते अध्यात्माकडे बळु लागले. पण आपण लाभलेल्या शक्तीमुळे तुम्ही उन्नत होऊन खिस्ताच्या जीवनाकडे पाहिले पाहिजे. ज्या लोकांना मदतीची भावना वाढवून तुम्ही देशात त्यांचा आदर केला जातो तेच देश तेथील लोक नुसते पैशाच्या मागे आहेत, एवढेच नाही शकाल, ही मदतीची भावना, आतून तो तुमचा आहेत.तुम्ही त्यांना आत्मसाक्षात्कार दिला खिसमस पूजा प.पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण २५ डिसंदर, २००२ गणपतीपूळे आपल्या देशाला, सर्व विश्वाला वाचवू तर त्यांचा गर्व करतात आणि गळ्यात क्रॉस स्वभाव बनला पाहिजे. महाराष्ट्रात अनेक पुढारी, त्यागी व उदार होते. आणि स्वातंत्र्यलढ््यात स्वतःला झोकून सर्व काही त्याग केला। पण आजचे घालून हिंडतात. ज्या क्रॉसवर खिस्तांनी आपला अंत स्विकारला, ते त्यांनी आपल्या गळ्यात का घालावे? हा सर्व दांभिकपणा आहे आणि त्यांच्या वासना व हवरेपणाला काही चित्र पाहिले तर त्यांचीच मुले सत्ता व पैसा सीमाच राहिली नाही. आणि भारतातही या गोष्टीचे अनुकरण व्हायला लागले. पण अमेरिका सारख्या देशात जेथे भ्रष्टाचार नव्हती, अनकरण करत नाहीत. ज्याची त्यागवृत्ती तेथे लोक संपत्तीच्या मागे लागले, मालमत्ता ह्वाच प्रथम आदर्श होता.याचा अर्थ असा नाही ही। जमवण्याच्या मागे लागलेली दिसतात. तसेच जी राष्ट्रे खरिश्चन आहेत ती या खिस्तांचे श्री खिस्तांच्या जीवनातून, जगाच्या आजच्या समस्याकडे पहा, त्या निराकर करण्यासाठी जगाला वाढवू लागले.. जे लोक स्वतं:ला ख़िस्ताचे की आपल्या उदरनिर्वाहासाठी पैसा कमवायचा अनुयायी मानतात. भारत जो एकवेळ नाही पण जे काही आपण मिळवतो त्यातूनच संताचादेश म्हणत तेथेही लोक हावरेपणाच्या काही त्याग आपण केला पाहिजे. सहजयोगी अज तुमची जरुरी आहे अगदी खालच्या स्तरावर पतित झालेत, या लोकांना हे वागणे समजणे अशक्य आहे, जे है पूर्ण प्रेमळ व दयाळू असले पाहिजेत,तसे नसतील तर ते सहजयोगी नव्हेत.लोकांचे प्रश्न 14 चा

 Marathi Translation (English Talk) समजून जास्तीत जास्त लोकांना मदतीचा हात दिला पाहिजे. त्याच लागला. शेवटी त्या गृहस्थाची पत्नी मुलाला या खिस्तांच्या मार्गावर आपण आहोत, हे अजून काही सहजयोगी जाणत संपत्तीसाठी कोर्टात धाव घ्यावी लागली. शेवटी लोकांना नाहीत. त्यांच्या त्यागवृत्तीची आपण जाणीव ठेवली पाहिजे. हे आपली कधी संतुष्टता नसते. त्यामुळे पैसा व वैभवाच्या मागे पळतात हे ग्रहणीम्र आज्ञा वरील (पकड) दूर करण्यासाठी व अहंकार कमी करण्यासाठी आहे व त्या मधील त्याग भावना लोप पावते. आवश्यक आहे. त्याविरुध्द आपण झटले पाहिजे. त्यांच्या जीवनाचा हाच महान संदेश आपण सर्व आत्मसाक्षात्कारी लोकांसाठी आहे. माझे चित्त नेहमी गरजू व निराधार लोकांकडे ओढले जाते. आपण तसे उदार आहोत का? अशी दुसऱ्यांना मदत केली का हे स्वत: ला विशेषतः सोडलेल्या व निराधार अशा स्त्रियांच्या साठी, दिल्लीत त्यांच्या विचारा, ख्रिस्तांच्या जीवनाकडे पहा जरी ते गरीबीत वाढले तरी ते विस्थापनेसाठी एक संस्था, तयार केली आहे, त्यासाठी लागणारा राजांचे राजे होते. अशा एका व्यक्तीचा आपण मार्ग स्विकारला पाहिजे. बराचसा फंड मी उभा केला आहे. निराधार अशा स्त्रियात मुस्लीमांची तसे बनण्याचा आपल्यातील किती लोक प्रयत्न करतात. त्या संख्या जास्त आहे. अशांना हृदयातून, नि:स्वार्थपणे मदतीसाठी सर्व कार्पोरेटरसारखे नको कारण आपण सर्व सहजयोगी आहोत. तुम्ही मानवजातीसमोर हे उघड करायला हवे. सहजयोग्यांनीही स्वतःपुरते न किरकोळ लोक नाहीत. अशा लोकांना प्रेम व अनुकंपा दर्शवणाऱ्या पहाता ते त्यांचे कर्तव्य आहे की गरजूना मदत करण्यास पुढे सरसावले पाहिजे. मग सहजयोग्यांनी आम्हाला मदतीचा हात दिला, असे ते म्हणू 'वैभवशाली' व्यक्तीमत्वाचे सहजयोगी होते. त्यांच्या जीवनात त्यांनी शकतील. सहजयोग्यांनी अशा निराधार लोकांसाठी झटले पाहिजे.गरीब अनेक समस्यांना तोंड दिले. त्यांच्या स्वभावाचा खुद्द त्यांच्याच लोकांनी लोकांच्या समस्याकडे पाहून माझे हृदय पिळून निघते. तुम्हीच त्यातून फायदा घ्यायचा प्रयत्न केला. त्यांना त्रास दिला. काही मार्ग काढून त्यांना मदत कराल. ते तुमच्या महालक्ष्मी तत्वाच्या शक्तीतून तुम्ही करु शकता. तुम्ही बाहेर पडा व जरी ते सहजयोगी द्यायचा प्रयत्न केला. त्यांनी अनेक दिवस माझ्याकडून पैसे लुबाडले. नाहीत तरी त्यांना मदतीचा हात द्या जे हालाखित राहतात. श्री खिस्तांचे जीवन अत्यंत हालाखीचे व कष्टप्रद होते, तसे कशी मदत करु शकता. हे तुम्ही खिस्तांच्या जीवनातून शिकू शकता. तुमचे जीवन असावे असे नाही पण तुम्ही गरीब व गरजू व निराधार मी सुध्दा एका खिश्चन कुटुंबात जन्मले पण ख्रिश्चन लोकांत सुध्दा फार लोकांच्या मदतीसाठी तुमच्यात करुणा असावी. त्यांच्यासाठी काय हावरेपणा व क्षद्रवृत्ती दिसून येते. लोकही या हावरट व मूर्खवृत्तीची करु शकतो हा विचार करा. आपण सर्व सहजयोगी आहोत व संतांनी बाहवा करताना दिसतात.सत्तेच्या मागे धावतात पदांच्या मागेधावतात जसे (समस्यांना)तोंड दिले तसे आपण दिले पाहिजे, त्या सोडवल्या पाहिजेत. आज आपण श्रीख़िस्तांचा जन्मदिन साजरा करतो, हा मोठा व पैशाच्या मागे लागतात. मला पैसा म्हणजे काय ते कळतच नाही. आनंदाचा दिवस आहे. त्यांचे जीवन फार खडतर व कष्टप्रत असले तरी मलाही फसवायचा प्रयत्न करतात. असल्या वृत्तींचा मी कधीच स्विकार त्यांच्यामधील त्यागवृत्तीच त्यांच्या प्रेमशक्तीचा गौरव केला पाहिजे. करणार नाही. त्यांचा विनाश होईल हे त्यांना कळत नाही ही फार असे बरेचसे सहजयोगी आहेत. पण अजूनही बऱयाचजणांची हाव सुटत खेदाची व मूर्खपणाची बाब आहे.आपण संपत्तीच्या हावरेपणावर मात नाही. उदा. अमेरिकेतील एका कॉरपोरेटरने स्वत:च्या मालकीची २१ केली पाहिजे तर तुम्हांला कसल्याच समस्या उरणार नाहीत. विमाने व ५० मोटारगाडया जमवील्या. त्याला वाटत होते मी फार ॐ गांधीजींकडे पहा, त्यांनी गरीब व गरजू लोकांसाठी किती कष्ट घेतले, मोठा त्याग केला. लोकांनाही त्याग करण्यास भाग पाडले. गोष्टी तुमच्याकडून माझ्या कानावर पडू द्या. ख्रिस्त है अशा तऱ्हेचे एक सहजयोगी जे सहजयोगाबाहेर आहेत त्यांनी मला त्रास अशांना आत्मासाक्षात्कारी कसे म्हणायचे ? तर तुम्ही विचार करा ते सहजयोगी नाहीत. पण सहजयोगातसुध्दा काही लोक कंजुषी करतात आपण ख़िस्तांच्या जीवनातून धडा घेतला पाहिंजे व जीवनात वैभवात आहे, मजेत आहे पण ते सर्व त्याला गमवावे लागले जेव्हा ते संतुष्टता ठेवली पाहिजे, समाधान हवे नाहीतर तुम्ही सहजयोगी सर्व जप्त करण्यात आले. हे सर्व संग्रही वृत्तीमुळे घडते. अशा अत्यंत कसले?आत्मसाक्षात्काराचा काय उपयोग. श्री ख्रिस्तांच्या जीवनातून हावरेपणा असणाच्या लोकांच्या बाबतीत हे घडते व एके दिवशी हे जगाच्या आजच्य समस्याकडे पहा. त्यांच्या निराकरणाची जगाला आज सर्व मालमत्तेला त्यांना मुकावे लागते. तसेच एक वयस्कर धनिकाने तुमच्याकडून जरुरी आहे, अशा हृदयातून मी तुम्हाला आशीर्वाद एका तरुण मुलीशी लग्न केले व काही दिवसांनी मागे लाखोंची मालमत्ता देते.ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद. सोडून तो मृत झाला. मृत्यूनंतर ल्याचा मुलगा संपत्तीवर हक्क मागू ० 15



----------------------

20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page0.txt 
 Christmas Puja
IS
Date
25th December 2002
:
Ganapatipule
Place
:
Type
Puja
Speech
Language
English
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 05
English
Hindi
Marathi
||
Translation
English
06 - 13
Hindi
Marathi
14 - 15
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
Merry Christmas to you all!
According to Sahaja Yoga, Christ is settled on your Agnya chakra. His whole life is depicting the
qualities of a person who is a realized soul and what He has suggested in His own life is that
should not have any greed or lust.
you
The way these days people have greedy all over the world is really shocking. Right from the
childhood, our children also learned to ask for this or ask for that. Only complete satisfaction in life
can give you that equanimity, that balance by which you do not hanker after things. These days even
India has become very much westernised in the sense they are also very much wanting to have this and
that. Actually, now in America, suddenly with this happening, people are getting to spirituality. They
come to spirituality because they think they have not found any satisfaction anywhere. But we have to
see from His life, the great life of Christ. First He was born in a small little hut, as you saw many of
them when you come round, very much satisfied and He was put in a cradle, which was all covered
with dry, very dry grass. Can you imagine? And then He sacrificed His life on the cross.
Whole thing is a story of a sacrifice because He had a power, power of spirit that He could
sacrifice anything. He even sacrificed His own life. So you can understand the greatness of Christ was
coming from His great personality of spirituality. But the same Christ is worshipped all over the
world, specially in the western countries and you'll be amazed to know how they're running after
things. All their industries are running with big stories about what they make and how people boast of
their wealth. They will have a cross in their necks to show that they are Christians. First of all one
should never wear that cross on which Christ was crucified. But they do make up by this hypocrisy,
and they are the another extreme of Christ.
Not only they, but even their wives and their children are all very greedy people. They should
have this, they should have that. But now India is very much in the same run. And what do they ask
for? They think by getting all these things around them, they'll be very comfortable. It's not so. They're
all the time hankering and they cannot even enjoy whatever they have achieved. It is something very
surprising that in a country like America, where there was no corruption, but there were people who
were making big, big, big money, they are supposed to be disciples of Christ. It's beyond Me. India
was once upon a time a real saintly country where saints were respected, but nowadays India has
fallen down to such a low level of greed that impossible to understand these people.
We can say they had not such a great following of Christ. And those who followed Christ, also the
Christians here, they are the worst. They are the ones who have taken to all kinds of western life, of
greed, and they call themselves Christians. But Christ has shown that you don't need anything in this
world. He's such a great personality, such a great incarnation, respected all everywhere by, because
His power of sacrificing was the highest, not because He was owning a big car or any big house,
nothing, only because He was such a humble man. His life is remarkable. And that today He governs
the hearts of so many, despite the fact He was born a very, very poor man and was crucified also as a
very poor man.
So those people who are running after money are no way Christians, are nowhere near Christ.
And so happy and joyous He was. And He helped the poor, He helped the needy because He
understood their problems, because He could feel them. He tried to help all kinds of diseased people,
underprivileged, while today's world has come to such a nonsense that they help countries to fight.
They create Christianity to fight. What is Christianity doing in this country? It's just to create a big
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
power of creating lots of Christians. I've heard from many places how they are converting people to
Christianity. Christ never converted even a single soul. He wanted to give transformation, as you all
have got it, but not changing the religion or changing your birthmarks, no. And what did He achieve is
this kind of a useless third rate people who are running after lust and greed. I get worried sometimes
about Myself, that I hope My disciples and My children won't do things which are against Sahaj,
which are against the principle of Sahaj. And one of the principle of Sahaj is that you have to help
people, those who are downtrodden, those who are not yet realized. You have to give them
Realization. It is not the way world is going on, that we give help to people who are ruining this world.
If we have to save this country, if you have to save the whole world, then we have to become like
Christ.
Develop your sacrificing temperament. It should be very, very powerful thing because you are all
realized souls. Try to develop that, a temperament of helping others. I've known some very great
people in My life who were always willing to give to people who haven't got it and they have been of
such a great temperament they were never sort of given any big award or anything, but very happy if
they could help others. It's very, very sad today in this country where so many people have sacrificed
their lives to achieve independence and freedom. And what is happening is now, today, same people
or maybe their children maybe, not the same, are supposed to be governing, supposed to be in charge,
are making money.
Why this situation has come? In this country also we had many people who were extremely
sacrificing. They were the leaders. But how many of you are like that? How many of you would like to
give away something of yours to others? What would you do to help others? It's very sad that the
Christian nations have never followed Christ and we also are becoming the same. I don't say that we
should not do business or we should not make money. You can, but with all that you must remember
for whom are you doing it. What are you going to do with it? With this money, what are you going to
do? Actually, we should find out at least in one year have we given up one of our things to others. Not
that I say you crucify yourself, no, that's bit too much, but can you at least sacrifice a little bit of your
comfort for the people?
Sahaja yogis have to be extremely kind, extremely kind and loving people. If you are not that, you
are not Sahaja yogis. First thing, you should be kind and loving and understanding the problems
around and try to help as many people as you can. But that is not so. Even Sahaja yogis do not
understand what is the value of their life. They are on the same path as Christ was. They're realized
souls. They must have that feeling. They must have that oneness with the rest of the people and they
should feel the sacrifice of Christ within themself. How He sacrificed His life is to improve our
Agnya, to remove our ego, to fight our ego. But we are so egoistical. Whatever He has done is a waste,
is something people don't understand and they do not imbibe His character and His life. It's very bad.
For us, He's a very great message for all the people who are realized souls. He's a very great example.
There are so many things to be done. We have, as you know, My mind is always with the needy
and I've started many such organization. You know them very well. Recently I started something for
the destitute women and the orphans in Delhi. I paid most of the money but, at just the finishing, I said
"Why not ask Sahaja yogis to pay that little money to finish?" and they did, they did pay. In Delhi I
must congratulate them for showing the way to other Sahaja yogis. I was amazed how they could raise
so much money for this big organization. It is something we never see, how the women are suffering
in our country, how the destitute women are suffering. They're left out by their husbands for no fault of
theirs, no. Just like that, for some whim, they are left on the street with the children. More in the
Muslims it's worse. And I felt very much that I should try to do something, at least bring the attention
of the people to their lot and to their problem so that they come up into life and earn their living. I think
it's a duty of all the Sahaja yogis to go and see around who need your help. Just don't live for yourself,
earning for yourself, making money for yourself, but try to help. Help those people who can really be
helped and they should say "Is the Sahaja Yogis who have done for them."
3
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : English
So many ideas I have of helping people and I'm going to try them with whatever money I have,
but I wish you could decide to do something for them. Specially this country is divided into at least
two parts, one is the rich, another is the very poor people. These very poor people just make My heart
wrench, wrench with pain. I don't know how to help them. It's such a vast community. But if
people decide, you can go around. You can go around and you can find out ways and method of
helping the people who are extremely poor. They need your help by all means and you are capable.
With the Mahalakshmi's blessings, you are well equipped. And try to help the poor. Try to help the
people who are in great trouble. I know they are not Sahaja yogis, don't expect them to be Sahaja
yogis, they cannot be. At the time of Christ how many there were who were Sahaja yogis? How many
people were there who could understand the depth of human problems. But Christ did and He
sacrificed His life for the sins of the people. Can you imagine?
you
It's a day to celebrate His birthday with very great joy. But what a birth and what a life that He had
to go through. Nobody would like to have that kind of a life. But the essence of it we must understand.
Running after greed is madness. There's no end to greed. Those who are greedy are greedy all the time.
They are asking for money, asking for this, asking for that. Why not see to others, what do they want?
Because we are in collective consciousness we should understand what do these people want, what
can we do for the people. I know it's very difficult in those modern times with all the advertisements
going on, but we are Sahaja yogis. We have to be normal people. We have to face it, in a way that a
saint has to face it, and try to eradicate all these ills by your special powers.
Today is a day of great joy to Me and to all of you. Also at the same time, when I see that the life of
Christ, such a short life, how miserable it was. Not because of poverty – no, but because of hatred and
because of tortures He had to go through. He didn't mind poverty, He didn't write anything about it.
What He felt bad was really the way things are wrong and the way they were oppressed and He took up
all that agony onto Himself to solve the problem. He created the Christians and what they are doing is
nonsense, just a nonsense. It has no meaning. It has no meaning to Christ's life and it has no meaning to
the richness of His great work.
So when we are celebrating His birthday we should also celebrate His sacrificing capacity, His
power of loving. Now Sahaja yogis have become very good people, very loving people, no doubt
about it, but still I think the greed lingers on. There's no end to greed. I must tell you, I've seen people
who are so mad. Like in America, they found out those people at the top of every organization,
corporators, who were so rich, but they had twenty-five aeroplanes and about fifty, over fifty cars. Are
they going to travel by these fifty cars? How are they going to travel? One foot in one car and another
foot in another car? But they had it, all this kind of madness and they said that - now they have nothing
to say, as such, but now that's all confiscated.
What will you do with all this kind of a temperament people? Isn't it madness to have twenty-five
aeroplanes and about fifty motor cars? And they thought no end of themselves, stupid as they were.
When they will die all this will finish. They're fighting about something in America, such a funny
place. There you do understand where are we going with our greed? There's one incident where a very
young girl married a very, very old man, very old. And when this old man died, he left all his money to
this young lady. So the son came over and he made a case that, "I have been his son for so many years
and how can this lady get all the money?" She got billions and billions, but still she wanted to have the
whole, so she gave excuses saying, “I have done so much for him. With this old man, I have sacrificed
so many things," and this and that. It's a shameless thing the way people are and they're not ashamed
that they're asking for money, money, money for comfort, comfort, comfort. It's very, very difficult to
understand human beings. Once they have gone in a strange way, they can go to any extent. They don't
know how to sacrifice.
When I have seen – when Gandhiji asked people to sacrifice, all the women gave away their
ornaments. They gave away their lives. They went to jail, did all kinds of things to achieve
independence. And what is the independence they got? Immediately all the thugs of the world became
4
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : English
in charge. All the thieves of the world became in charge. What do you say to such a country where
everything that is great and noble goes into waste? Have you been a noble person? Ask yourself, have
you been noble? Have you tried to help others? From the life of Christ, we have to know that He lived
in poverty. He was king of kings, but He lived in poverty, with grace, and He did everything for people
who were sinful, who were in trouble – such a lot, one person. Now you are so many, so many of you.
You all have to do something. Don't live like these corporators, but try to know that you have to
sacrifice something of your earnings, something of your luxuries for the sake of your country because
you are Sahaja yogis. You are not ordinary people. You have got your Realization. So what are you
doing? Are you demanding money from everyone or you are giving love to everyone? Let Me hear the
stories of Sahaja yogis who are giving love and compassion.
I'm sorry today on the day of His birthday, I have to tell about Your [His? – Shri Mataji clearly
says Your but may have intended His] life, which was very, very painful otherwise. For us to
understand that such a glorious personality, such a great Sahaja Yogi, He had to go through so many
problems in His life and His own people troubled Him. His own people tried to take advantage. I too
have this experience from Sahaja yogis who got well out of Sahaja Yoga and they tried to trouble Me.
They tried to make money out of Me. Everyone knows they have such a bad value system that how can
you say they are realized souls?
So, we have to think where we can help others, what we can do for others. This is one of the things
one has to learn from life of Christ. I was actually born in a Christian family and what I found out
among the Christians, that extremely they were mean, dirty people. They were planning against each
other and very money-oriented. When My father went to jail, they threw us out of church. To love your
country is a sin is it? They did it. And when he came back and he became the mayor of Nagpur, they
were his greatest admirers. They take out a procession, you see. So My father just smiled at it and he
said, “See these stupid people." This is complete stupidity and this kind of greed and this kind of
stupidity must be stopped. They run after money, they run after positions, they run after also very bad
things, some of them. Not the Sahaja yogis, but they do.
But even amongst Sahaja yogis I have found people who are very money-oriented, and they have
made money out of Sahaja Yoga. I am such a useless person, I don't understand money, so they could
befool Me. All right, doesn't matter. And for years together, they were befooling Me, it's all right. Now
what to do? What do I need money for? That is the trouble. The trouble is if you are not careful, if you
are not very money-oriented, others can rob you. I say let them rob. Let them do what they like, but I
cannot develop a temperament by which I can get after people for money, I cannot. I accept whatever
account you give Me. I accept whatever you say. I know it is sinful. It is wrong. If they're not aware of
it, I can't help it. They all will be ruined, all such people. I know that. But what to do, if they don't
realize it themselves? Making money out of Sahaja Yoga, can you imagine? Such a stupid thing to do.
It's very common, very bad. I want you all to be above money, above all these worldly things and you
will never starve. You will never have problem. But do not get mixed up with this kind of nonsensical
things. This is God's work and you shouldn't make money out of it, in no way. So we have to learn a lot
from the great life of Christ, who was born as a very humble man and He did such great things. He
tried to improve our Agnyas and even now if you think of Him your Agnya will be all right. It will be
finished.
99
I know among Sahaja yogis also there are people who are very pushing, who are all the time
pushing themselves. For what? What do you want? All the time they are pushing around just like all
other stupid people. So to feel the satisfaction within yourself, just like Christ, you have to meditate
and introspect and find out, “Are you satisfied people?" You have to be very much satisfied in life,
otherwise no use having Sahaja Yoga, no use getting your Self-realization. I bless you from My heart
that you take the character of Christ as a model for you and to understand the problems of the world,
from the whole world, as your own problems.
May God bless you!
5
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page5.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आप सबको क्रिसमस की मं ग ल उन्हें एक ऐसे पालने में डाला गया जिसमें
कामनाएं। सहजयोग के अनुसार ई सा- सूखी घास बिछी हुई थी। अन्त में उन्होंने
मसीह आपके आज्ञा चक्र पर विराजमान हैं। अपना जीवन सूली पर चढ़कर बलिदान कर
उनका पूरा जीवन एक साक्षात्कारी व्यक्ति दिया। उनका पूरा जीवन बलिदान की
के गुणों का वर्णन है । अपने पूरे जीवन में कहानी है क्योंकि उनके अन्दर शक्ति
उन्होंने दर्शाया कि व्यक्ति लालची और थी-वो शक्ति कि वो कुछ भी बलिदान कर
कामुक नहीं होना चाहिए। विश्व भर के लोग सकते थे। उन्होंने अपना जीवन ही बलिदान
जिस प्रकार से लालची हैं उससे वास्तव में कर दिया। अतः आप ये समझ सकते हैं कि
होता है। बचपन से ही हमारे बच्चे ईसामसीह की महानता उनके महान
दुख
किसी न किसी चीज की मांग करने में लगे आध्यात्मिक व्यक्तित्व की देन थी। उन्हीं
रहते हैं। पूर्ण सन्तोष ही व्यक्ति को वह महान ईसामसीह की विश्व भर में पूजा होती
संतुलन, वह शान्ति प्रदान कर सकता है है, विशेष रूप से पश्चिमी देशों में। परन्तु
जिसको प्राप्त करने के पश्चात् व्यक्ति जिस प्रकार वो भौतिक पदार्थों के पीछे
भौतिक चीजों के पीछे भागना छोड़ देता है
आजकल भारत भी पश्चिम के पीछे चल पूरे कारखाने उनके द्वारा बनाई गई वस्तुओं
पड़ा है और उन्हें भी हर समय भौतिक की कहानियों के बल पर चलते हैं। फिर भी
पदार्थों की जरूरत होती है। अमरीका
। दौड़ते हैं इस पर आप हैरान होंगे उनके
में किस प्रकार से लोग अपने वैभव की शेखी
अब यह दुर्घटना होने के पश्चात् लोग बघारते हैं! स्वयं को इसाई दर्शाने के लिए
आध्यात्मिकता की ओर बढ़ रहे हैं। वे अपने गले में क्रूस पहनते हैं। जिस क्रूस
आध्यात्मिकता की ओर वो इसलिए आ रहे पर ईसा-मसीह को सूली चढ़ाया गया था
हैं क्योंकि वो ऐसा महसूस करते हैं कि उन्हें उस चिन्ह को तो कभी गले में पहना ही
कहीं भी संतोष प्राप्त नहीं हुआ।
ईसामसीह के महान जीवन से हमें बहुत अपनी कमियों को छिपाने का प्रयत्न करते
कुछ सीखना है। सर्वप्रथम तो उनका जन्म हैं। इस प्रकार से वे ईसा के बिल्कुल उल्ट
ही एक बहुत छोटी सी झोपड़ी में हुआ जैसे हैं। केवल पुरुष ही नहीं उनकी पत्नियां और
आपमें से अधिकतर लोग जब यहां आते हैं बच्चे भी अत्यन्त लोभी हैं। उन्हें ये चाहिए
तो वे बहुत संतुष्ट होते हैं। जन्म के बाद वो चाहिए। अब भारत भी इसी पागल दौड़
नहीं जाना चाहिए। परन्तु पाखण्ड से लोग
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page6.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
में फंस गया है। वो क्या मांगते हैं? वो जन्म हुआ और निर्धन मान कर ही उन्हें
(भारतीय) सोचते हैं कि ये सारी चीजें अपने क्रूसारोपित कर दिया गया अतः धन के
पास एकत्र कर लेने से वो अत्यन्त सुखी हो पीछे दौड़ने वाले लोग किसी भी प्रकार से
जाएंगे। वास्तविकता ये नहीं है हर समय ईसाई नहीं हैं, वो तो ईसा के समीप भी नहीं
लोग चीजों के पीछे दौड़ते रहते हैं और जो है। यह सोच कर मैं अत्यन्त प्रसन्न एवं
भी कुछ उन्हें प्राप्त होता है उसका वो आनन्दित हूँ कि उन्होंने गरीबों और
आनन्द नहीं ले सकते। आश्चर्य की बात है जरूरतमंद लोगों की मदद की। क्योंकि
कि अमरीका जैसे देश में जहां बिल्कुल भी उन्होंने उनकी समस्याओं को समझा, उन्हें
भ्रष्टाचार न था फिर भी वहां पर लोगों ने महसूस किया। सभी प्रकार के रोगियों तथा
बेशुमार पैसा बनाया, और वो ईसा मसीह के दलितों की उन्होंने सहायता की। परन्तु
अनुयायी कहलाते हैं। ये बात मेरी समझ से आज का विश्व इतनी मूर्खता पर उतर आया
परे है। किसी समय भारत अत्यन्त सन्त देश है कि आज सक्षम देश अन्य देशों को
था जहां सन्तों का सम्मान होता था। परन्तु परस्पर युद्ध करने में सहायता करते हैं। युद्ध
आज भारत लोभ के इतने गहरे गड्ढे में करने के लिए वे ईसाइयत की सृष्टि करते
गिर गया है कि लोगों को समझ पाना हैं इस देश में ईसाई-मत क्या कर रहा है?
अंसभव हो गया है कहा जा सकता हैं कि बहुत से लोगों को ईसाई बना कर अपनी
वो ईसा-मसीह के अनुयायी नहीं हैं। अपने शक्ति बढ़ा रहा है । भिन्न स्थानों से मैंने
आपको इसाई कहने वाले भारतीयों की सुना है कि किस प्रकार धर्म-परिवर्तन करके
स्थिति तो सबसे खराब है। उन्होंने सभी वे ईसाई बना रहे हैं! ईसा ने तो एक भी
प्रकार की पश्चिमी देशों की बुराइयां और व्यक्ति का धर्म परिवर्तन नहीं किया! उन्होंने
लालच अपना लिया है। फिर भी वे स्वयं को लोगों का उसी प्रकार अन्तर्परिवर्तन करना
इसाई कहते हैं ।
दर्शाया है कि संसार में आपको किसी चीज परिवर्तन या जन्म-चिन्ह परिवर्तन करके
परन्तु ईसा मसीह ने चाहा जैसा आप सब का हुआ है-धर्म
की आवश्यकता नहीं है। वे इतने महान नहीं।
व्यक्ति और इतने महान अवतरण थे। सर्वत्र
धन तथा कामुकता के पीछे दौड़ने वाले
उनका सम्मान हुआ क्योंकि उनमें बलिदान ये तीसरे दर्जे के बेकार लोग क्या पा लेंगे?
की महानतम शक्ति थी। इसलिए नहीं कि कभी-कभी तो मुझे अपने बारे में चिन्ता हो
उनके पास कोई बड़ी कार थी या बड़ा घर जाती है कि कहीं मेरे अनुयायी और बच्चे भी
था, परन्तु इस लिए कि वे अत्यन्त विनम्र कोई सहज विरोधी कार्य न करने लगें-कोई
थे। उनका जीवन इतना महान था कि आज भी ऐसा कार्य जो सहज मर्यादाओं के विरुद्ध
भी वे लोगों के हृदय पर शासन करते हैं हो। सहज नियमों में से एक है दीन-
चाहे अत्यन्त निर्धन व्यक्ति के रूप में उनका दुखियों की सहायता करना-उन लोगों की
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
जिन्होंने अभी तक आत्म साक्षात्कार नहीं कि हमें व्यापार नहीं करना चाहिए या धन
प्राप्त किया है। हमें वो नहीं करना जो विश्व नहीं कमाना चाहिए। आप ये कार्य कर
कर रहा है कि उन्हीं लोगों की मदद की सकते हैं । परन्तु ये सब करते हुए आपने
जाए जो बर्बाद हो चुके हों इस देश को याद रखना है कि 'किसके लिए आप ये सब
तथा पूरे विश्व को यदि आप बचाना चाहते कर रहे हैं? इसका आप क्या करेंगे? वास्तव
हैं तो आपको ईसा मसीह की तरह बनना में आप ये पता लगाएं कि पूरे वर्ष में आपने
होगा अपने
अन्दर बलिदान की भावना अपनी चीज़ों में से कोई एक क्या किसी को
मैं ये नहीं कहती कि आप सूली पर
चढ़ जाएं। नहीं ये कहना आपसे बहुत
विकसित करें। यह भाव ना अत्यन्त दी है।
शक्तिशाली होनी चाहिए क्योंकि आप सब
आत्मसाक्षात्कारी हैं। यह भावना विकसित अधिक आशा करना होगा, परन्तु अपने
करने का प्रयत्न करें। दूसरों की सहायता सुख-सुविधा का एक थोड़ा सा हिस्सा तो
करने की भावना। अपने जीवन में मैं ऐसे आप अन्य लोगों के लिए कुर्बान कर सकते
बहुत से लोगों से मिली हूँ जो सदैव हैं।
अभाव-ग्रस्त लोगों को देने के लिए उदयत
थे। परन्तु इतने महान स्वभाव के लोगों को होगा अत्यन्त करुणा एवं प्रेममय । आपमें
कभी कोई इनाम नहीं मिला। फिर भी यदि यदि ये गुण नहीं है तो आप सहजयोगी नहीं
उन्हें किसी की सहायता का अवसर मिलता है। करुणा एवं प्रे ममय होना पहली
तो वे बहुत खुश होते। इस देश के लिए आवश्यकता है तथा अपने आस-पास की
जहां स्वतन्त्रता प्राप्ति के लिए असंख्य लोगों समस्याओं को समझ कर अधिक से
ने अपने जीवन बलिदान कर दिए, यह अधिक लोगों की सहायता करना। परन्तु
अत्यन्त खेद की बात है। आज यहां क्या हो वास्तविकता ये नहीं है। सहजयोगी भी अपने
रहा है? आज यहां के शासक गण या उनके जीवन के मूल्य को नहीं समझते ।
बच्चे धन बटोरने में लगे हुए हैं। इस देश में, सहजयोगी भी उसी मार्ग पर चल रहे हैं
जहां लोगों में इतना बलिदान भाव था, यह जिस पर ईसा मसीह चले थे। वे आत्म
स्थिति क्यों आई? वो वास्तव में नेता थे । साक्षात्कारी
परन्तु आपमें से कितने लोग उन जैसे हैं? होना ही चाहिए । अन्य लोगों के प्रति उनमें
आपमें से कितने अपने धन में से किसी की वही भावना होनी चाहिए। अन्य लोगों से
सहायता के लिए कुछ दे सकते हैं? किसी उनका तारतम्य होना चाहिए और अपने
की सहायता के लिए आप क्या करेंगे? खेद अन्दर उन्हें ईसा मसीह के बलिदान का भी
की बात है कि ईसाई राष्ट्र कभी भी ईसा के सदा अहसास होना चाहिए। हमारी आज्ञा
दिखाए मार्ग पर नहीं चले और हम भी उन्हीं को सुधारने के लिए, हमारे अहं को दूर
जैसे बनते चले जा रहे हैं! मैं ये नहीं कहती करने के लिए, अहं से लड़ने के लिए किस
सहजयोगियों को अत्यन्त करुणामय होना
हैं इस बात का अहसास उनमें
8.
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
प्रकार उन्होंने अपना जीवन बलिदान कर मुसलमान संप्रदाय में तो स्थिति बदतर है।
दिया! फिर भी हममें इतना अहंकार है! जो मैंने सोचा कि कम से कम मुझे कुछ तो ऐसा
भी बलिदान उन्होंने किया वह सब व्यर्थ है, करना चाहिए कि जिससे मैं लोगों का ध्यान
इसे लोग समझते ही नहीं और न ही वे उनके दुर्भाग्य और उनकी समस्याओं की
ईसामसीह के जीवन और उनके चरित्र को ओर आकर्षित कर सके ताकि अपने पैरों पर
आत्मसात करते हैं। ये बहुत बुरी बात है। खड़े होकर वे जीवन में वापिस आ सकें ।
हम सब आत्मसाक्षात्कारी लोगों के लिए यह मेरे विचार से सभी सहजयोगियों का ये
बहुत बड़ा संदेश है, हमारे सम्मुख यह बहुत कर्त्तव्य है कि जाकर चहूँ ओर देखें कि
किसको सहायता की आवश्यकता है। केवल
महान उदाहरण है।
से कार्य करने शेष हैं। मेरा हदय अपने लिए धन कमाने के लिए, केवल अपने
बहुत
सदैव ज़रूरतमंद लोगों के साथ होता है लिए पैसा कमाने के लिए ही न जिएं; दूसरों
और इसी लक्ष्य के लिए मैंने बहुत सी की सहायता करने का प्रयत्न करें। उन
संस्थाएं आरम्भ की हैं। आप इस बात को लोगों की सहायता करें जिनकी बास्तव में
भली-भांति जानते हैं। हाल ही में मैंने सहायता की जा सकती है ताकि वो कहं कि
दिल्ली में निराश्रित महिलाओं और बच्चों के सहजयोगियों ने ये कार्य किया है| जो भी
लिए कुछ आरम्भ किया है। उसके लिए धन मेरे पास है उससे मैं ये कार्य करने
अधिकतर पैसा मैंने स्वयं दिया है। परन्तु वाली हूँ। परन्तु मेरी इच्छा है कि आप भी
कार्य को पुर्ण करने के समय मैंने सोचा कि उनके लिए कुछ करने का प्रयत्न करें ।
इसको समापन करने के लिए क्यों न
सहजयोगियों से कहा जाए कि वे धन का धनाढ्य लोग हैं और दूसरे अत्यन्त निर्धन।
योगदान दें। उन्होंने योगदान दिया। दिल्ली ये निर्धन लोग मेरे हृदय को पीड़ा से भर
के सहजयोगियों को मैं मुबारकबाद देती हूँ देते हैं। मेरा हृदय पीड़ा से कराह उठता है।
कि उन्होंने अन्य सहजयोगियों को मार्ग मेरी समझ में नहीं आता कि किस प्रकार
दिखलाया। मैं हैरान थी कि इतनी बड़ी उनकी सहायता करूं क्योंकि ये जाति इतनी
संस्था के लिए इतना सारा धन वे किस विशाल है परन्तु यदि आप लोग ये फैसला
1
ये देश दो वर्गों में बंटा हुआ है। एक
प्रकार जुटा पाए! हम ये नहीं देख पाते कि कर लें तो आप चहूँ ओर जाकर इन निर्धन
हमारे देश में महिलाएं किस प्रकार कष्ट लोगों की सहायता करने के उपाय खोज
उठा रही हैं, किस प्रकार निराश्रित महिलाएं सकते हैं। उन लोगों को आपकी सहायता
कष्ट उठा रही हैं। बिना उनके किसी दोष की आवश्यकता है और आपमें सहायता
के पति उन्हें त्याग देते हैं। इसी प्रकार से करने की क्षमता है। महालक्ष्मी के आशीर्वाद
पति की किसी भी सनक के कारण उन्हें से आप सब सक्षम हैं। अतः गरीबों की
बच्चों समेत सड़कों पर छोड़ दिया जाता है। सहायता करने का प्रयत्न करें घोर कष्टों
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page9.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
में फंसे हुए लोगों की सहायता करने का लिए अत्यन्त आनन्द का दिन है।
ईसा
प्रयत्न करें मैं जानती हूँ कि वे सहजयोगी मसीह के जीवन को जब मैं देखती हैं तो
नहीं है उनके सहजयोगी बनने की आशा न मुझे लगता है कि यह बहुत अल्पायु था।
करें। वे सहजयोगी नहीं बन सकते। ईसा उनका जीवन कष्टों से कितना परिपूर्ण था?
मसीह के समय कितने लोग सहजयोगी थे? गरीबी के कारण नहीं, नहीं! उस घृणा और
कितने लोग ऐसे थे जो मानवीय समस्याओं उन दुखों के कारण जो उन्हें दिए गए।
को समझ सके? परन्तु ईसा ने ये कार्य गरीबी की उन्होंने चिन्ता नहीं की। इसके
किया और लोगों के पापों के बदले अपने विषय में उन्होंने कभी कुछ नहीं लिखा ।
जीवन को बलिदान कर दिया। क्या आप
वास्तव में जो बात उन्हें बुरी लगी, वह थी
इसकी कल्पना कर सकते हैं! आज का दिन हालात का इस तरह से बिगड़ा हुआ होना
अत्यन्त हर्ष पूर्वक उनका जन्मदिवस मनाने और लोगों को इस प्रकार से सताया जाना।
का है। उनका जन्म तथा जीवन कितना इस समस्या का समाधान करने की पूरी
अजीब था? कोई भी मानव इस प्रकार का जिम्मेदारी उन्होंने अपने ऊपर ले ली।
जीवन न चाहेगा। परन्तु आप सब लोगों को उन्होंने ईसाई बनाए और वो क्या कर रहे
उनके जीवन के सार को समझना चाहिए। हैं? केवल मूर्खतापूर्ण कार्य-मूख्खतापूर्ण। ये
लोभ के पीछे दौड़ना पागलपन है। लालच
सब अर्थहीन है। ईसामसीह के जीवन और
का कोई अन्त नहीं। लालची हमेशा लालची उनके महान कार्य के वैभव से इसका कोई
ही बने रहते हैं, हमेशा वो धन दौलत, ये, वो सम्बन्ध नहीं। आज जब हम सब उनका
मांगते ही रहते हैं ।
क्यों न अन्य लोगों को देखा जाए कि उनकी बलिदान क्षमता तथा उनकी प्रेम
जन्मदिन मना रहे हैं तो हमें चाहिए कि
उन्हें किस चीज की आवश्यकता है? हम क्षमता का उत्सव मनाएं ।
लोग जो कि सामूहिक चेतना में हैं, हमें
सहजयोगी अब बहुत अच्छे और प्रेममय
समझना चाहिए कि लोगों की क्या लोग बन गए हैं, इसमें कोई सन्देह नहीं है ।
आवश्यकता है और हम उनके लिए क्या कर परन्तु अभी भी मुझे लगता है कि उनमें
सकते हैं। मैं जानती हूँ कि विज्ञापन के इस लालच बना हुआ है। लालच का कोई अन्त
आधुनिक युग में ऐसा करना कठिन कार्य नहीं । मैं आपको बताना चाहूंगी कि मैंने ऐसे
है। परन्तु हम सहजयोगी हैं। हमें सामान्य लोगों को देखा है जो धन के पीछे पागल
व्यक्ति बनना है। इन सब चीज़ों का सामना हैं। जैसे अमरीका में मैने पाया कि संस्थाओं
हमने संतों की तरह से करना है और अपनी के मुखिया निगम पार्षद तथा ऐसे लोग
विशेष शक्तियों द्वारा इन सभी बाधाओं को जिनके पास पच्चीस हवाई जहाज है और
पचास से भी अधिक कारें हैं, वो भी लालची
आज का दिन मेरे लिए और आप सबके हैं! क्या वो पचास कारों में यात्रा करेंगे?
समाप्त करना है।
10
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
किस प्रकार वो इन सब गाड़ियों में घूमेंगे? सुख-सुविधा, सुख-सुविधा। मानव को
क्या वे एक पैर एक गाड़ी में रखेंगे और समझना इतना कठिन है! एक बार जब वो
दूसरा दूसरी में? फिर भी उनके पास इतनी लोभ के मार्ग पर चल पड़ते हैं तो किसी भी
गाड़ियां हैं। इस प्रकार का पागलपन बना सीमा तक गिर सकते हैं। बलिदान तो लोग
हुआ है। वो कहते हैं कि अब कहने को कुछ जानते ही नहीं। मैंने देखा है जब गांधीजी ने
भी नहीं है क्योंकि सभी कुछ जब्त कर लिया लोगों को बलिदान के लिए कहा तो सारी
गया है। इस प्रकार के स्वभाव के लोगों के महिलाओं ने अपने गहने दे डाले, अपने
साथ क्या किया जाए? क्या पच्चीस हवाई जीवन दे डाले । लोग जेलों में गए, स्वतंत्रता
प्राप्त करने के लिए सभी प्रकार के कार्य
नहीं है? और उन्हें अपनी महानता का कोई किए परन्तु उन्हें किस प्रकार की स्वतंत्रता
अन्त नहीं दिखाई पड़ता! वो लोग इतने प्राप्त हुई? एकदम से विश्व भर के सारे ठग
मूर्ख हैं! मर जाने के पश्चात् ये सब यही चौधरी बन बैठे, विश्व के सारे चोर अधिकारी
समाप्त हो जाएगा। हमेशा वे किसी न किसी बन गए। जिस देश में सभी कुछ महान तथा
चीज़ के पीछे लड़ते रहते हैं। अमरीका की श्रेष्ठ हो और वो सारी चीजें व्यर्थ हो रही हों
उस देश के विषय में आप क्या कहेंगे? क्या
जहाज और पचास कारें रखना पागलपन
यह अजीब बात है।
अतः आप लोगों को यह समझ होना आप उदार व्यक्ति है? स्वयं से प्रश्न करें,
आवश्यक है कि लालच हमें कहा ले क्या आपने अन्य लोगों की सहायता करने
जाएगा। ऐसी भी घटनाएं है कि एक युवा का प्रयत्न किया?
लड़की ने एक अत्यन्त वृद्ध व्यक्ति से विवाह
किया और जब वो वृद्ध व्यक्ति मरा तो कि उन्होंने अत्यन्त निर्धनता में अपना जीवन
ईसा मसीह के जीवन से हमें समझना है
अपना सारा धन इस युवा महिला के लिए बिताया। वो सम्राटों के सम्राट थे फिर भी वो
छोड़ दिया। वृद्ध के बेटे ने आकर मुकदमा यूनान में गरीबी में रहे और पापी लोगों के
किया कि मैं उनका पुत्र हूँ और उनका पूरा लिए निरंतर कार्य करते रहे, उन लोगों के
धन इस महिला को कैसे दिया जा सकता लिए कार्य करते रहे जो कठिनाई में थे।
है? युवा महिला को खरबों डालर मिले थे केवल एक व्यक्ति ने ये सब किया अब
फिर भी वह बेटों को कुछ देना न चाहती आप लोगों की संख्या तो है। आपको
थी। न्यायालय में उसने दलील पेश की कि भी कुछ करना होगा, आपको इन पार्षदों की
उसने वृद्ध व्यक्ति के लिए इतना बलिदान तरह से नहीं होना परन्तु ईसामसीह की
बहुत
किया है, इतना कुछ किया है, अंतः उसका तरह से कार्य करने के लिए आपको अपनी
पूरा धन उसे मिलना चाहिए। लोग इतने कमाई का कुछ हिस्सा, अपनी सुख-
निर्लज्ज हैं कि पैसा मांगते हुए उन्हें लज्जा सुविधाओं का कुछ हिस्सा, अपने देश हित
नहीं आती! हर समय सुख-सुविधा, के लिए बलिदान करना होगा, क्योंकि आप
11
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
सहजयोगी हैं, साधारण व्यक्ति नहीं हैं। इनके अनुसार देश से प्रेम करना भी पाप
आपको आत्मसाक्षात्कार मिल चुका
आप क्या कर रहे हैं? क्या आप सबसे धन आए और नागपुर के मेयर बने तो वही
मांग रहे हैं या सबको अपना प्रेम दे रहे हैं? ईसाई लोग उनके महान प्रशंसक थे।
मैं उन सहजयोगियों की कहानियां सुनना उन्होंने मेरे पिताजी की शोभा यात्रा
चाहती हूं जो जन-जन को अपना प्रेम एवं निकाली। इस पर मेरे पिताजी मुस्कराए और
है। यह है। उन्होंने ऐसा किया और जब वो वापिस
करुणा बांट रहे हैं।
मुझे खेद है कि आज ईसामसीह के मूर्खतापूर्ण है और इस प्रकार की लोलुपता
जन्मोत्सव के दिन मुझे उनके जीवन के तथा मूर्खता रोकी जानी चाहिए । लोग धन
विषय में बताना पड़ा जो कि बहुत ही और पदवियों के पीछे भागते हैं । ये पागल
कष्टदायक है। हमें ये बात समझनी होगी दौड़ बहुत ही बुरी चीज है। कुछ लोग, सारे
कि इतने महान व्यक्ति को, इतने महान सहजयोंगी नहीं,
सहजयोगी को अपने जीवन में इतनी सहजयोगियों में भी मैंने पाया है कि लोग
समस्याओं का सामना करना पड़ा। अपने ही अत्यन्त धन लोलुप हैं और वो सहजयोग में
लोगों ने उनका अनुचित लाभ उठाया । मुझे भी पैसा बनाते हैं। पैसे के मामले में मैं
भी सहजयोगियों से इस बात का अनुभव अत्यन्त नादान हूँ। पैसा मेरी समझ में ही
हुआ। सहजयोग से वो रोगमुक्त हो गए फिर नहीं आता। अत: वे लोग मुझे ठगते हैं।
भी उन्होंने मुझे कष्ट देने का प्रयत्न किया। ठीक है, कोई बात नहीं। और लगातार वर्ों
सभी लोग जानते हैं कि उन्होंने सहजयोग तक वे मुझे बेवकूफ बनाते रहते हैं । ठीक है,
में धन बटोरने का प्रयत्न किया । उनके क्या किया
जीवन के मूल्य इतने घटिया हैं कि आप ये चाहिए? ये समस्या है कि यदि आप सावधान
नहीं कह सकते कि वो आत्मसाक्षत्कारी हैं । नहीं हैं और यदि आप धन लोलुप नहीं हैं तो
अतः हमें सोचना चाहिए कि किस प्रकार
हम अन्य लोगों की सहायता कर सकते हैं, ठगने दो, जो चाहे करने दो परन्तु मैं ऐसा
किसके लिए क्या कर सकते हैं। ईसा मसीह स्वभाव नहीं बना सकती कि मैं पैसे की
के जीवन से यह गुण व्यक्ति को सीखना खातिर लोगों के पीछे दौड़ती रहूँ। ऐसा
चाहिए। मेरा जन्म ईसाई परिवार में हुआ कार्य मैं नहीं कर सकती! जो भी हिसाब
परन्तु मैंने पाया कि ईसाई लोग अत्यन्त किताब आप मुझे दिखाते हैं मैं उसे स्वीकार
तुच्छ एवं मलिन हैं। हर समय वो एक दूसरे कर लेती हूँ, जो भी हिसाब आप भेजते हैं
के खिलाफ योजनाएं बनाते रहते हैं तथा उसे मैं स्वीकार कर लेती हूँ। वो लोग नहीं
अत्यन्त ही धन लोलुप हैं। मेरे पिताजी जब जानते कि ऐसा करना गलत है और
जेल गए तो हमें चर्च से निकाल दिया गया ।
कहा, इस मूर्खता को देखो। ये कार्य अत्यन्त
ऐसा करते हैं। परन्तु
जाए? और मुझे पैसा क्यों
अन्य लोग आपको ठगेंगे मैंने कहा, उन्हें
पापमय। अगर उन्हें इस बात का ज्ञान नहीं
12
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page12.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
है तो मैं कुछ नहीं कर सकती। वे सब नष्ट समस्या ठीक हो जाएगी। मैं जानती हूं
हो जाएंगे, ऐसे सभी लोग नष्ट हो जाएंगे। कि सहजयोगियों में बहुत से लोग बढ़
ये बात मैं जानती हूँ। परन्तु यदि वे स्वयं बढ़कर आगे आते हैं, हर समय आगे
इस बात को महसूस नहीं करते तो क्या आने के लिए प्रयत्नशील रहते
किया जाए? सहजयोग से पैसा बनाना, क्या किसलिए? आपको क्या चाहिए? वे हर
आप इसकी कल्पना कर सकते हैं? इतना समय मूखों की तरह से अपने को आगे
मूर्खतापूर्ण कार्य करना? ये आम बात है लाने का प्रयत्न करते हैं ।
परन्तु बहुत बुरी है ।
मैं चाहती हूँ कि आप सब धन से थे, उसी संतुष्टि का अहसास अपने
अतः जिस प्रकार से ईसामसीह संतुष्ट
ऊपर उठ जाए। संसार की सभी भौतिक अन्दर करने
चीज़ों से ऊपर उठ जाएं ।
ऐसा करेंगे तो कभी मूर्ख नहीं बनें गे, द्वारा जानना होगा कि क्या आप संतुष्ट
कभी आपको कठिनाइयां नहीं होगीं । है? अपने जीवन में आपको अत्यन्त
अतः इस प्रकार के मूर्खतापूर्ण कारयों में संतुष्ट होना होगा अन्यथा सहजयोग में
भागीदार न बने। ये परमात्मा का कार्य है होने का कोई लाभ नहीं। आत्म-
और इससे आपको पैसा नहीं बनाना, किसी साक्षात्कार प्राप्त करना भी व्यर्थ है। मैं
भी प्रकार से नहीं । ईसामसीह के जीवन से हृदय से आपको आशीर्र्वाद देती हूँ कि आप
हमें सीखना है कि अत्यन्त सामान्य व्यक्ति ईसामसीह के चरित्र को अपना भविष्य माने
के रूप में जन्म लेकर भी उन्होंने बहुत और विश्व की समस्याओं को समझें।
महान कार्य किए हमारी आज्ञा को ठीक विश्व की समस्याओं को अपनी समस्या
करने के लिए उन्होंने पूर्ण प्रयत्न किया। समझें।
के लिए आपको ध्यान
आप यदि धारणा करनी होगी और अन्तर्वलोकन
पूरे
आज भी यदि आप उनके विषय में सोचेंगे
तो आपकी आज्ञा ठीक हो जाएगी, आज्ञा की
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।
13
পা
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page13.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
सहजयोगानुसार खिस्तांचे स्थान खरिस्तांच्या तत्वा विरुध्द आहे. पण जे
तुमच्या आज्ञाचक्रावर स्थित आहे. त्यांच्या खजिस्ताली मानतात ते पण या हवरटपणाच्या
संपूर्ण जीवनातून आत्मसाक्षात्कारी महात्म्याचे आहारी गेलेले दिसतात.
गुण प्रकट झालेत. त्यातून ल्यांना हेच सुचवायचे
की
खिस्त है महान प्रेषित होते. त्यांची
तुमच्यात कसल्याही प्रकारची वासना वा त्यागवूत्ती मोठी होती. ते स्वत: गरीब
हाव (greed) नसावी. आज जगात लोक
एवढे लोभी पाहन धक्काच बसतो. अगदी लहान
परिस्थितीत जगले. त्यांचे जीवन फार अल्प
होते, कष्टमय होते. तसे असावे असे कोणालाही
नकोय, जे पैशाच्या मागे धावतात ते ख्रिश्रन
होते.
नाहीत. या देशात खिश्चनांच्या कारवायांबद्दल
पणापासूनच बालवयात याची सुरवात
अमके हवे तमके हवे, ही हाव अशीच वाढत
बरेच काही ऐकू येते. ते इतर लोकांचे धर्मांतर
जाते की कधीही त्यांचे समाधान होत नाही.
फक्त पूर्ण समाधानच तुम्हांला संतुलन प्राप्त
करुन देईल ज्यामुळे तुम्ही असल्या गाष्टीपासून
करुन खरिश्चन बनवतात. याउलट ख्रिस्तांनी
लोकांत परिवर्तन घडवले, लोकांचे धर्मातर
केले नाही, मला सहजयोग्यांची काळजी बाटते,
दूर रहाल,
ते असे असहज वागणार नाहीत, ख्रिस्ताच्या
विरोधात , सहजयोगातील तत्वानुसार तुम्ही
लोकांना मदत केली पाहिजे, की जे निराधार
भारतासारख्या देशात पाश्चात्य वृत्ती
वाढत आहे व लोकही अधिक लोभी झालेत.
प्रत्यक्ष अमेरिकेत लोक हे सर्व मिळवून त्यांना
कठलेच समाधान प्राप्त झाले नाही आणि आता पाहिजे. तुम्हांला आत्मसाक्षात्कारातून
ते अध्यात्माकडे बळु लागले. पण आपण लाभलेल्या शक्तीमुळे तुम्ही उन्नत होऊन
खिस्ताच्या जीवनाकडे पाहिले पाहिजे. ज्या लोकांना मदतीची भावना वाढवून तुम्ही
देशात त्यांचा आदर केला जातो तेच देश तेथील
लोक नुसते पैशाच्या मागे आहेत, एवढेच नाही शकाल, ही मदतीची भावना, आतून तो तुमचा
आहेत.तुम्ही त्यांना आत्मसाक्षात्कार दिला
खिसमस पूजा
प.पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण
२५ डिसंदर, २००२ गणपतीपूळे
आपल्या देशाला, सर्व विश्वाला वाचवू
तर त्यांचा गर्व करतात आणि गळ्यात क्रॉस
स्वभाव बनला पाहिजे.
महाराष्ट्रात अनेक पुढारी, त्यागी व
उदार होते. आणि स्वातंत्र्यलढ््यात स्वतःला
झोकून सर्व काही त्याग केला। पण आजचे
घालून हिंडतात. ज्या क्रॉसवर खिस्तांनी
आपला अंत स्विकारला, ते त्यांनी आपल्या
गळ्यात का घालावे? हा सर्व दांभिकपणा आहे
आणि त्यांच्या वासना व हवरेपणाला काही चित्र पाहिले तर त्यांचीच मुले सत्ता व पैसा
सीमाच राहिली नाही. आणि भारतातही या
गोष्टीचे अनुकरण व्हायला लागले. पण
अमेरिका सारख्या देशात जेथे भ्रष्टाचार नव्हती, अनकरण करत नाहीत. ज्याची त्यागवृत्ती
तेथे लोक संपत्तीच्या मागे लागले, मालमत्ता ह्वाच प्रथम आदर्श होता.याचा अर्थ असा नाही
ही।
जमवण्याच्या मागे लागलेली दिसतात. तसेच
जी राष्ट्रे खरिश्चन आहेत ती या खिस्तांचे
श्री खिस्तांच्या जीवनातून,
जगाच्या आजच्या समस्याकडे पहा,
त्या निराकर करण्यासाठी जगाला
वाढवू लागले.. जे लोक स्वतं:ला ख़िस्ताचे की आपल्या उदरनिर्वाहासाठी पैसा कमवायचा
अनुयायी मानतात. भारत जो एकवेळ नाही पण जे काही आपण मिळवतो त्यातूनच
संताचादेश म्हणत तेथेही लोक हावरेपणाच्या काही त्याग आपण केला पाहिजे. सहजयोगी
अज तुमची जरुरी आहे
अगदी खालच्या स्तरावर पतित झालेत, या
लोकांना हे वागणे समजणे अशक्य आहे, जे
है पूर्ण प्रेमळ व दयाळू असले पाहिजेत,तसे
नसतील तर ते सहजयोगी नव्हेत.लोकांचे प्रश्न
14
चा
 20021225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page14.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
समजून जास्तीत जास्त लोकांना मदतीचा हात दिला पाहिजे. त्याच लागला. शेवटी त्या गृहस्थाची पत्नी मुलाला या
खिस्तांच्या मार्गावर आपण आहोत, हे अजून काही सहजयोगी जाणत संपत्तीसाठी कोर्टात धाव घ्यावी लागली. शेवटी लोकांना
नाहीत. त्यांच्या त्यागवृत्तीची आपण जाणीव ठेवली पाहिजे. हे आपली कधी संतुष्टता नसते. त्यामुळे पैसा व वैभवाच्या मागे पळतात हे ग्रहणीम्र
आज्ञा वरील (पकड) दूर करण्यासाठी व अहंकार कमी करण्यासाठी आहे व त्या मधील त्याग भावना लोप पावते.
आवश्यक आहे. त्याविरुध्द आपण झटले पाहिजे. त्यांच्या जीवनाचा
हाच महान संदेश आपण सर्व आत्मसाक्षात्कारी लोकांसाठी आहे.
माझे चित्त नेहमी गरजू व निराधार लोकांकडे ओढले जाते. आपण तसे उदार आहोत का? अशी दुसऱ्यांना मदत केली का हे स्वत: ला
विशेषतः सोडलेल्या व निराधार अशा स्त्रियांच्या साठी, दिल्लीत त्यांच्या विचारा, ख्रिस्तांच्या जीवनाकडे पहा जरी ते गरीबीत वाढले तरी ते
विस्थापनेसाठी एक संस्था, तयार केली आहे, त्यासाठी लागणारा राजांचे राजे होते. अशा एका व्यक्तीचा आपण मार्ग स्विकारला पाहिजे.
बराचसा फंड मी उभा केला आहे. निराधार अशा स्त्रियात मुस्लीमांची तसे बनण्याचा आपल्यातील किती लोक प्रयत्न करतात. त्या
संख्या जास्त आहे. अशांना हृदयातून, नि:स्वार्थपणे मदतीसाठी सर्व कार्पोरेटरसारखे नको कारण आपण सर्व सहजयोगी आहोत. तुम्ही
मानवजातीसमोर हे उघड करायला हवे. सहजयोग्यांनीही स्वतःपुरते न किरकोळ लोक नाहीत. अशा लोकांना प्रेम व अनुकंपा दर्शवणाऱ्या
पहाता ते त्यांचे कर्तव्य आहे की गरजूना मदत करण्यास पुढे सरसावले
पाहिजे. मग सहजयोग्यांनी आम्हाला मदतीचा हात दिला, असे ते म्हणू 'वैभवशाली' व्यक्तीमत्वाचे सहजयोगी होते. त्यांच्या जीवनात त्यांनी
शकतील. सहजयोग्यांनी अशा निराधार लोकांसाठी झटले पाहिजे.गरीब अनेक समस्यांना तोंड दिले. त्यांच्या स्वभावाचा खुद्द त्यांच्याच लोकांनी
लोकांच्या समस्याकडे पाहून माझे हृदय पिळून निघते. तुम्हीच त्यातून फायदा घ्यायचा प्रयत्न केला. त्यांना त्रास दिला.
काही मार्ग काढून त्यांना मदत कराल. ते तुमच्या महालक्ष्मी तत्वाच्या
शक्तीतून तुम्ही करु शकता. तुम्ही बाहेर पडा व जरी ते सहजयोगी द्यायचा प्रयत्न केला. त्यांनी अनेक दिवस माझ्याकडून पैसे लुबाडले.
नाहीत तरी त्यांना मदतीचा हात द्या जे हालाखित राहतात.
श्री खिस्तांचे जीवन अत्यंत हालाखीचे व कष्टप्रद होते, तसे कशी मदत करु शकता. हे तुम्ही खिस्तांच्या जीवनातून शिकू शकता.
तुमचे जीवन असावे असे नाही पण तुम्ही गरीब व गरजू व निराधार मी सुध्दा एका खिश्चन कुटुंबात जन्मले पण ख्रिश्चन लोकांत सुध्दा फार
लोकांच्या मदतीसाठी तुमच्यात करुणा असावी. त्यांच्यासाठी काय हावरेपणा व क्षद्रवृत्ती दिसून येते. लोकही या हावरट व मूर्खवृत्तीची
करु शकतो हा विचार करा. आपण सर्व सहजयोगी आहोत व संतांनी बाहवा करताना दिसतात.सत्तेच्या मागे धावतात पदांच्या मागेधावतात
जसे (समस्यांना)तोंड दिले तसे आपण दिले पाहिजे, त्या सोडवल्या
पाहिजेत. आज आपण श्रीख़िस्तांचा जन्मदिन साजरा करतो, हा मोठा व पैशाच्या मागे लागतात. मला पैसा म्हणजे काय ते कळतच नाही.
आनंदाचा दिवस आहे. त्यांचे जीवन फार खडतर व कष्टप्रत असले तरी मलाही फसवायचा प्रयत्न करतात. असल्या वृत्तींचा मी कधीच स्विकार
त्यांच्यामधील त्यागवृत्तीच त्यांच्या प्रेमशक्तीचा गौरव केला पाहिजे. करणार नाही. त्यांचा विनाश होईल हे त्यांना कळत नाही ही फार
असे बरेचसे सहजयोगी आहेत. पण अजूनही बऱयाचजणांची हाव सुटत खेदाची व मूर्खपणाची बाब आहे.आपण संपत्तीच्या हावरेपणावर मात
नाही. उदा. अमेरिकेतील एका कॉरपोरेटरने स्वत:च्या मालकीची २१ केली पाहिजे तर तुम्हांला कसल्याच समस्या उरणार नाहीत.
विमाने व ५० मोटारगाडया जमवील्या. त्याला वाटत होते मी फार
ॐ
गांधीजींकडे पहा, त्यांनी गरीब व गरजू लोकांसाठी किती
कष्ट घेतले, मोठा त्याग केला. लोकांनाही त्याग करण्यास भाग पाडले.
गोष्टी तुमच्याकडून माझ्या कानावर पडू द्या. ख्रिस्त है अशा तऱ्हेचे
एक सहजयोगी जे सहजयोगाबाहेर आहेत त्यांनी मला त्रास
अशांना आत्मासाक्षात्कारी कसे म्हणायचे ? तर तुम्ही विचार करा
ते सहजयोगी नाहीत. पण सहजयोगातसुध्दा काही लोक कंजुषी करतात
आपण ख़िस्तांच्या जीवनातून धडा घेतला पाहिंजे व जीवनात
वैभवात आहे, मजेत आहे पण ते सर्व त्याला गमवावे लागले जेव्हा ते संतुष्टता ठेवली पाहिजे, समाधान हवे नाहीतर तुम्ही सहजयोगी
सर्व जप्त करण्यात आले. हे सर्व संग्रही वृत्तीमुळे घडते. अशा अत्यंत कसले?आत्मसाक्षात्काराचा काय उपयोग. श्री ख्रिस्तांच्या जीवनातून
हावरेपणा असणाच्या लोकांच्या बाबतीत हे घडते व एके दिवशी हे जगाच्या आजच्य समस्याकडे पहा. त्यांच्या निराकरणाची जगाला आज
सर्व मालमत्तेला त्यांना मुकावे लागते. तसेच एक वयस्कर धनिकाने तुमच्याकडून जरुरी आहे, अशा हृदयातून मी तुम्हाला आशीर्वाद
एका तरुण मुलीशी लग्न केले व काही दिवसांनी मागे लाखोंची मालमत्ता देते.ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद.
सोडून तो मृत झाला. मृत्यूनंतर ल्याचा मुलगा संपत्तीवर हक्क मागू
०
15
