Inauguration Of Music Academy Date 1st January 2003 : Place Vaitarna : Type Other Event Speech Language Marathi, Hindi & English CONTENTS | Transcript | Marathi Hindi 02 - 03 English || Translation English 04 - 05 Hindi Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I'm sorry I spoke in Hindi language because to talk about My father in any other language is very difficult, though he was a master of English language and he used to read a lot. He had a big library of his own where I also learned English because My medium of education was Marathi. I had never studied Hindi or English but because of his library, because I was very fond of reading, I picked up English, whatever it is and also Hindi. Now they all say I speak very good English and very good Hindi, I'm surprised. Because to Me, they were foreign languages. And when I did My matriculation also, I had very small book of English, and for inter-science also a very small book. And in the medical college, of course there was no question of any language but because I used to read a lot. So I would suggest you, all of you, to read, read more. But don't read nonsensical books, very good famous books you must read. That's how I developed My language and I do so well. By reading that I could know also so much about the human failings. I didn't know human beings have those failings, I didn't know. I was absolutely beyond them. After reading everything I came to know that there are human beings mostly who have some failings. Maybe because of ego, may be because of some bad training, because of mother, maybe father, whatever it is, the family. And that's how I understood human beings as they are. Gradually when I came to Sahaja Yoga, I met many like that. Not one, all over, whether in India, outside, [I saw MAY BE] But most of them, 99% improve. One percent are still there, hanging in [there/the air MAY BE]. The greatest problem of human being is ego. Ifthere is ego, you can't do anything about it because it thinks, "I've done something great that I have this ego." And they cannot appreciate other people, leave alone loving anybody else. Ego means you love yourself, think no end of yourself. So India is full of it. Abroad also I have seen it's quite a lot, but at least they know there is ego and they face it. But this country, I don't know what sort of things they do, that they developed this ego and they feel they are quite right. 99 Every country has its own problems but we have something very great with us is our music, not musicians but music. So the musicians should take to Sahaja Yoga, they should meditate. And if a musician is [money-oriented DEL] money-oriented, then you cannot help him. Either he should be music-oriented and not money oriented. When they are money oriented, they never value themselves, I think. Because if you have music, the talent of music, why should you care for money? And whatever money you give them, they [will be/feel MAY BE] never satisfied. I have seen very great musicians who were never, never money oriented, who didn't care for power. But we have even now many musicians, who I would not say are the last word on music. Those who are, are very humble, they'll always tell you, “We have to still learn a lot, we have to understand a lot." So I was very much touched and I am very much enamored by the statue of Babamama and of My father being there, not because they were My brother or father, but they were very, very great people and their greatness has touched Me. Baba's quality was that he was very loving man, extremely loving and very forgiving person, extremely unassuming and very loving. He never cared for publicity or he never cared for what position he was occupying. His humble nature was natural, very natural, very sweet and he has been with Me from very childhood. So I've noticed him, he never had any malice against anyone. He never wanted to surpass anyone. He always wanted to be at a zero point. And if anybody troubled him, he used to make him go somewhere with his own tricks. He was very clever. And [he had, he had kept DEL] he had found out that I am no good for these crooks. So he

 Original Transcript : English used to handle them very cleverly and he used to see that they go [are out/ a rout/all out MAY BE]. He knew who were the show-offs and he used to tell Me about them, "These people are very big show- offs and they will try to dominate others. They don't know anything." But the best part of his heart is his poetry. He wrote beautiful poetry. Was horrible to begin with! I used to write his essays in the school. So his teachers used to say, "Can you write such good essays? And when it comes to examinations, then why do you get a big zero?" So he didn't tell her that I am writing the essays. But then suddenly, he developed an aptitude for languages, for Marathi, for Hindi, for Urdu, also for English, very surprising. He was very good at mathematics, because My mother was a mathematician. But suddenly become equipped in [that..in DEL] languages. And I used to give him my poetry to correct, so good he was. And he knew Urdu words, Hindi words, English and Marathi also. So he used to [say MAY BE DEL] tell Me that, "The Marathi is very good. If you want to find somebody's faults, Marathi is the best, and the way you can tell them." And lots of words he told Me are so interesting in Marathi. I said, “Baba, when did you study Marathi?" He said, "I've just come to know." 66 99 So, his knowledge was all innate and everybody loved him because of temperament, he never tried to show-off, never. Very simple man, very simple habits and always he tried to imbibe in the people that they should lead such and such life. Without telling them, I don't know how he managed it. So with his love and attention, now we have so many musicians, so many people here. I am thankful to him and thankful to My father for whatever they have done for Sahaja Yoga. May God bless you all. 3

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari मुझे खेद है कि मुझे हिन्दी भाषा में बोलना माँ या पिता या परिवार से भी मिल सकता है। तो पड़ा क्योंकि मेरे पिताजी के विषय में किसी अन्य इस प्रकार मैनें मानव को वैसे समझा जैसे वो आज भाषा में बोल पाना अत्यन्त कठिन है, यद्यपि वे स्वयं है। सहजयोग में आने के पश्चात, शनैः-शनैः अंग्रेजी भाषा के प्रकाण्ड विद्वान थे और अंग्रेजी में सर्वत्र में ऐसे बहुत से लोगों से मिली, भारत में बहुत कुछ पढ़ा करते थे। उनका अपना एक भी और बाहर भी। परन्तु उनमें से 99% लोगों में पुस्तकालय था,मैने भी वहीं अंग्रेजी सीखी थी क्योंकि सुधार हुआ। अभी तक भी 1% लोग वैसे ही लटक मेरा शिक्षा का माध्यम तो मराठी था। हिन्दी और रहे हैं। अंग्रजी भाषा का मैनें कभी अध्ययन नहीं किया। क्योंकि मुझे पढ़ने का शौक था और पिताजी के आपमें यदि अहॅँ है तो आपका कुछ नहीं किया जा पुस्तकालय के कारण जो थोड़ी बहुत हिन्दी और सकता क्योंकि ऐसा व्यक्तित सोचता है कि, "मैने अंग्रेजी भाषा मुझे आती है, मैनें सीखी। अब लोग कुछ महान् कार्य किया है जिसके कारण मुझमें यह कहते हैं कि मैं बहुत अच्छी हिन्दी और अंग्रेजी अहँ है। ऐसे लोग किसी की सराहना नहीं कर बोलती हूँ। इस पर मुझे आश्चर्य होता है क्योंकि सकते, प्रेम की तो बात ही बहुत दूर है। अहॅँ का मेरे लिए तो ये दोनों विदेशी भाषाएं थी। मैट्रिक की परीक्षा भी जब मैनें पास की तो मेरे और अपना कोई अंत आप नहीं देखते। भारत में पास एक छोटी सी पुस्तक अंग्रेजी की थी और यह भरा हुआ है, विदेशों में भी मैनें बहुत अहॅ देखा माध्यमिक विज्ञान (Inter Science) में भी एक परन्तु वो लोग कम से कम झइतना तो जानते हैं कि छोटी सी मेरे पास थी। चिकित्सा महाविद्यालय अहॅ है और इसका सामना करना है। परन्तु इस में तो भाषा का कोई प्रश्न ही न था, परन्तु मैं बहुत देश में मैं समझ नहीं पाती, लोग ऐसे कार्य करते हैं कुछ पढ़ा करती थी। अतः मैं आप सब लोगों को जिनसे उनमें अहँ विकसित होता है, फिर भी वह भी राय दूंगी कि खूब पढ़ा करो। परन्तु मूर्खतापूर्ण सोचते हैं कि वो बिल्कुल ठीक हैं। पुस्तक न पढ़ कर अच्छी सुप्रसिद्ध पुस्तकों को पढ़ें। इसी प्रकार से मैनें भाषा ज्ञान विकसित हमारे पास एक महानतम् उपलब्धि है और वो है किया, इसमें कुशलता पाई। पुस्तकों को पढ़ करके मैं यह जान पाई कि संगीतकारों को चाहिए कि सहजयोग अपनाएं। मानवीय असफलताओं का क्या कारण है। मैं नहीं उन्हें चाहिए कि ध्यान-धारण करें। कोई संगीतज्ञ जानती थी कि मनुष्यों में ये कमियाँ थीं, इनका मुझे यदि धन लोलुप है तो आप कुछ नहीं कर सकते। ज्ञान न था, मैं तो इन सब चीजों से परे थी । पुस्तकें उसे या तो संगीत लोलुप होना चाहिए या ध्यान पढ़ने के बाद ही मैं यह जान पाई कि मनुष्यों में लोलुप । ऐसे लोग जो धन लोलुप होते हैं वो कभी कुछ कमियाँ भी हैं, हो सकता है इनका कारण अपना मूल्य नहीं समझ सकते। क्योंकि यदि आपके उनका अहॅ या कुप्रशिक्षण रहा हो। यह कुप्रशिक्षण पास संगीत है संगीत की प्रतिभा है तो फिर क्यों मानव की सबसे बड़ी समस्या उसका अहॅ है। अर्थ यह है कि आप केवल स्वयं से प्रेम करते हैं पुस्तक सभी देशों की अपनी-अपनी समस्याएं हैं, परन्तु हमारा संगीत । संगीतकार नहीं संगीत। अतः 4

 Hindi Translation (English Talk) आपको पैसे की चिन्ता होनी चाहिए? चाहे जितना पैसा आप उन्हें दे दें, वे कभी सन्तुष्ट नहीं होते। लिए उसके प्रस्ताव (Essays)मैं लिखा करती थी गैने ऐसे बहुत से महान संगीतज्ञ देखे हैं जिन्हें न ' तो कभी धन की लालसा थी और न ही सत्ता की। तुम लिख सकते हो? परन्तु उसने अध्यापकों को परन्तु आज भी हमारे यहां ऐसे संगीतकार है जो कभी नहीं बताया कि उसके प्रस्ताव में लिखा करती धुरन्धर हैं फिर भी अत्यन्त विनम्र हैं, वो सदैव यही थी। परन्तु अचानक उसमें भाषाएं सीखने की कहेंगे, "हमें अभी बहुत कुछ सीखना है, बहुत कुछ इच्छा जागृत हुई-मराठी, हिन्दी, उर्दू और अंग्रेजी । आरम्भ में वह बहुत निकम्मा था, स्कूल के अध्यापक उससे कहते, "इतने अच्छे प्रस्ताव क्या आश्चर्य की बात थी कि गणित का उसे बड़ा समझना है।" अतः बाबा मामा तथा अपने पिता की मूर्ति को अच्छा ज्ञान था क्योंकि मेरी माँ भी गणितज्ञ यहा देख कर मैं अत्यन्त द्रवीभूत एवं प्रभावित हुई। थी, परन्तु अचानक उसने भाषाओं का भी ज्ञान इसलिए नहीं कि वे मेरे भाई या पिता थे परन्तु इसलिए प्राप्त कर लिया! वह इतना कुशल था कि मैं कि वे अत्यन्त-अत्यन्त महान् मानव थे और उनकी अपनी कविताएं ठीक करने के लिए उसे दिया महानता ने मेरे हृदय को छू लिया । बाबा में यह गुण करती थी। उर्दू, हिन्दी, अंग्रेजी और मराठी भाषा के था कि वह अत्यन्त प्रेममय और क्षमाशील व्यक्ति था। शब्दों का उसे अच्छा ज्ञान था। वह मुझे बताया अत्यन्त विनम्र एवं प्रेममय ।शोहरत की उसने कभी करता था कि, "मराठी भाषा बहुत अच्छी है, किसी चिन्ता नहीं की और न ही उसने कभी यह सोचा कि की गलतियाँ यदि आपने खोजनी हैं तो मराठी बह कौन से पद पर है। उसका विनम्र स्वभाव अत्यन्त सर्वोत्तम है, इसके माध्यम से आप उसे उन गलतियोँं के बारे में बता सकते हैं।" उसने मुझे मराठी के बहुत से दिलचस्प शब्द भी बताए, मैने कहा, "बाबा तुमने मराठी कब पढ़ी? उसने कहा अभी मुझे इसका पता लगा है।" स्वाभाविक और अत्यन्त मधुर था। बचपन से ही वह मेरे साथ रहा इसलिए मैं उसे पहचान सकी। उसके मन में किसी के प्रति द्दुभावना न थी, न ही उसने किसी को नीचा दिखाना चाहा, हमेशा उसने शून्य बिन्दु पर रहना चाहा। कोई यदि मुझे सताता तो वे अपनी पटुता से उसे कहीं अन्यत्र भेज देते,वह बहुत चतुर था। उसके स्वभाव के कारण सभी लोग उससे प्रेम करते उराने यह समझ लिया था कि इन धूत्तों को काबू थे। कभी उसने दिखावा करने की कोशिश नहीं करना मेरे वश कि बात नहीं है, अतः वह अत्यन्त की,कभी नहीं। अत्यन्त सहज व्यक्ति, अत्यन्त सहज चतुराई से इनसे निपटता था और यह बात निश्चित आदतें, उसने सदा लोगों को समझाने की कोशिश कर लेता था कि ऐसे लोग इधर-उधर हो जाएं। वह की कि वे किस प्रकार का जीवन व्यतीत करें बिना जानता था कि दिखावा करने वाले लोग कौन हैं और उन्हें बताए, मैं नहीं जानती कि किस प्रकार वह ये उनके बारे में मुझे बताया करता था "यह व्यक्ति अत्यन्त सब कुछ कर पाया। दिखावेबाज है,ये दूसरों पर रौब जमाने का प्रयत्न करेगा जबकि ये कुछ भी नहीं जानते।" कविता उनके पास अब बहुत से संगीतज्ञ हैं, बहुत से लोग हैं । हृदय का सर्वोत्तम गुण था, वे सुन्दर कविताऐ लिखा सहज योग के लिए बाबा ने और मेरे पिताजी ने जो तो उसका सारा ज्ञान अन्तरजात था और अतः उसके प्रेम और लगन के कारण हमारे कार्य किया उसके लिए मैं उनके प्रति कृतज्ञ हूँ करता थे। परमात्मा आपको धन्य करें। 5



----------------------

20030101_Inauguration Of Music Academy_Vaitarna.pdf-page0.txt 
 Inauguration Of
Music Academy
Date
1st January 2003
:
Place
Vaitarna
:
Type
Other Event
Speech
Language
Marathi, Hindi & English
CONTENTS
| Transcript
|
Marathi
Hindi
02 - 03
English
||
Translation
English
04 - 05
Hindi
Marathi
 20030101_Inauguration Of Music Academy_Vaitarna.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I'm sorry I spoke in Hindi language because to talk about My father in any other language is very
difficult, though he was a master of English language and he used to read a lot. He had a big library of
his own where I also learned English because My medium of education was Marathi. I had never
studied Hindi or English but because of his library, because I was very fond of reading, I picked up
English, whatever it is and also Hindi. Now they all say I speak very good English and very good
Hindi, I'm surprised. Because to Me, they were foreign languages.
And when I did My matriculation also, I had very small book of English, and for inter-science
also a very small book. And in the medical college, of course there was no question of any language
but because I used to read a lot. So I would suggest you, all of you, to read, read more. But don't read
nonsensical books, very good famous books you must read. That's how I developed My language and
I do so well.
By reading that I could know also so much about the human failings. I didn't know human beings
have those failings, I didn't know. I was absolutely beyond them. After reading everything I came to
know that there are human beings mostly who have some failings. Maybe because of ego, may be
because of some bad training, because of mother, maybe father, whatever it is, the family. And that's
how I understood human beings as they are. Gradually when I came to Sahaja Yoga, I met many like
that. Not one, all over, whether in India, outside, [I saw MAY BE] But most of them, 99% improve.
One percent are still there, hanging in [there/the air MAY BE].
The greatest problem of human being is ego. Ifthere is ego, you can't do anything about it because
it thinks, "I've done something great that I have this ego." And they cannot appreciate other people,
leave alone loving anybody else. Ego means you love yourself, think no end of yourself. So India is
full of it. Abroad also I have seen it's quite a lot, but at least they know there is ego and they face it. But
this country, I don't know what sort of things they do, that they developed this ego and they feel they
are quite right.
99
Every country has its own problems but we have something very great with us is our music, not
musicians but music. So the musicians should take to Sahaja Yoga, they should meditate. And if a
musician is [money-oriented DEL] money-oriented, then you cannot help him. Either he should be
music-oriented and not money oriented. When they are money oriented, they never value themselves,
I think. Because if you have music, the talent of music, why should you care for money? And whatever
money you give them, they [will be/feel MAY BE] never satisfied. I have seen very great musicians
who were never, never money oriented, who didn't care for power. But we have even now many
musicians, who I would not say are the last word on music. Those who are, are very humble, they'll
always tell you, “We have to still learn a lot, we have to understand a lot."
So I was very much touched and I am very much enamored by the statue of Babamama and of My
father being there, not because they were My brother or father, but they were very, very great people
and their greatness has touched Me. Baba's quality was that he was very loving man, extremely loving
and very forgiving person, extremely unassuming and very loving. He never cared for publicity or he
never cared for what position he was occupying. His humble nature was natural, very natural, very
sweet and he has been with Me from very childhood. So I've noticed him, he never had any malice
against anyone. He never wanted to surpass anyone. He always wanted to be at a zero point.
And if anybody troubled him, he used to make him go somewhere with his own tricks. He was
very clever. And [he had, he had kept DEL] he had found out that I am no good for these crooks. So he
 20030101_Inauguration Of Music Academy_Vaitarna.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
used to handle them very cleverly and he used to see that they go [are out/ a rout/all out MAY BE]. He
knew who were the show-offs and he used to tell Me about them, "These people are very big show-
offs and they will try to dominate others. They don't know anything."
But the best part of his heart is his poetry. He wrote beautiful poetry. Was horrible to begin with! I
used to write his essays in the school. So his teachers used to say, "Can you write such good essays?
And when it comes to examinations, then why do you get a big zero?" So he didn't tell her that I am
writing the essays. But then suddenly, he developed an aptitude for languages, for Marathi, for Hindi,
for Urdu, also for English, very surprising. He was very good at mathematics, because My mother was
a mathematician. But suddenly become equipped in [that..in DEL] languages. And I used to give him
my poetry to correct, so good he was. And he knew Urdu words, Hindi words, English and Marathi
also. So he used to [say MAY BE DEL] tell Me that, "The Marathi is very good. If you want to find
somebody's faults, Marathi is the best, and the way you can tell them." And lots of words he told Me
are so interesting in Marathi. I said, “Baba, when did you study Marathi?" He said, "I've just come to
know."
66
99
So, his knowledge was all innate and everybody loved him because of temperament, he never
tried to show-off, never. Very simple man, very simple habits and always he tried to imbibe in the
people that they should lead such and such life. Without telling them, I don't know how he managed it.
So with his love and attention, now we have so many musicians, so many people here. I am thankful to
him and thankful to My father for whatever they have done for Sahaja Yoga.
May God bless you all.
3
 20030101_Inauguration Of Music Academy_Vaitarna.pdf-page3.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
मुझे खेद है कि मुझे हिन्दी भाषा में बोलना माँ या पिता या परिवार से भी मिल सकता है। तो
पड़ा क्योंकि मेरे पिताजी के विषय में किसी अन्य इस प्रकार मैनें मानव को वैसे समझा जैसे वो आज
भाषा में बोल पाना अत्यन्त कठिन है, यद्यपि वे स्वयं है। सहजयोग में आने के पश्चात, शनैः-शनैः
अंग्रेजी भाषा के प्रकाण्ड विद्वान थे और अंग्रेजी में सर्वत्र में ऐसे बहुत से लोगों से मिली, भारत में
बहुत कुछ पढ़ा करते थे। उनका अपना एक भी और बाहर भी। परन्तु उनमें से 99% लोगों में
पुस्तकालय था,मैने भी वहीं अंग्रेजी सीखी थी क्योंकि सुधार हुआ। अभी तक भी 1% लोग वैसे ही लटक
मेरा शिक्षा का माध्यम तो मराठी था। हिन्दी और रहे हैं।
अंग्रजी भाषा का मैनें कभी अध्ययन नहीं किया।
क्योंकि मुझे पढ़ने का शौक था और पिताजी के आपमें यदि अहॅँ है तो आपका कुछ नहीं किया जा
पुस्तकालय के कारण जो थोड़ी बहुत हिन्दी और सकता क्योंकि ऐसा व्यक्तित सोचता है कि, "मैने
अंग्रेजी भाषा मुझे आती है, मैनें सीखी। अब लोग कुछ महान् कार्य किया है जिसके कारण मुझमें यह
कहते हैं कि मैं बहुत अच्छी हिन्दी और अंग्रेजी अहँ है। ऐसे लोग किसी की सराहना नहीं कर
बोलती हूँ। इस पर मुझे आश्चर्य होता है क्योंकि सकते, प्रेम की तो बात ही बहुत दूर है। अहॅँ का
मेरे लिए तो ये दोनों विदेशी भाषाएं थी।
मैट्रिक की परीक्षा भी जब मैनें पास की तो मेरे और अपना कोई अंत आप नहीं देखते। भारत में
पास एक छोटी सी पुस्तक अंग्रेजी की थी और यह भरा हुआ है, विदेशों में भी मैनें बहुत अहॅ देखा
माध्यमिक विज्ञान (Inter Science) में भी एक परन्तु वो लोग कम से कम झइतना तो जानते हैं कि
छोटी सी मेरे पास थी। चिकित्सा महाविद्यालय अहॅ है और इसका सामना करना है। परन्तु इस
में तो भाषा का कोई प्रश्न ही न था, परन्तु मैं बहुत देश में मैं समझ नहीं पाती, लोग ऐसे कार्य करते हैं
कुछ पढ़ा करती थी। अतः मैं आप सब लोगों को जिनसे उनमें अहँ विकसित होता है, फिर भी वह
भी राय दूंगी कि खूब पढ़ा करो। परन्तु मूर्खतापूर्ण सोचते हैं कि वो बिल्कुल ठीक हैं।
पुस्तक न पढ़ कर अच्छी सुप्रसिद्ध पुस्तकों को
पढ़ें। इसी प्रकार से मैनें भाषा ज्ञान विकसित हमारे पास एक महानतम् उपलब्धि है और वो है
किया, इसमें कुशलता पाई।
पुस्तकों को पढ़ करके मैं यह जान पाई कि संगीतकारों को चाहिए कि सहजयोग अपनाएं।
मानवीय असफलताओं का क्या कारण है। मैं नहीं उन्हें चाहिए कि ध्यान-धारण करें। कोई संगीतज्ञ
जानती थी कि मनुष्यों में ये कमियाँ थीं, इनका मुझे यदि धन लोलुप है तो आप कुछ नहीं कर सकते।
ज्ञान न था, मैं तो इन सब चीजों से परे थी । पुस्तकें उसे या तो संगीत लोलुप होना चाहिए या ध्यान
पढ़ने के बाद ही मैं यह जान पाई कि मनुष्यों में लोलुप । ऐसे लोग जो धन लोलुप होते हैं वो कभी
कुछ कमियाँ भी हैं, हो सकता है इनका कारण अपना मूल्य नहीं समझ सकते। क्योंकि यदि आपके
उनका अहॅ या कुप्रशिक्षण रहा हो। यह कुप्रशिक्षण पास संगीत है संगीत की प्रतिभा है तो फिर क्यों
मानव की सबसे बड़ी समस्या उसका अहॅ है।
अर्थ यह है कि आप केवल स्वयं से प्रेम करते हैं
पुस्तक
सभी देशों की अपनी-अपनी समस्याएं हैं, परन्तु
हमारा संगीत । संगीतकार नहीं संगीत। अतः
4
 20030101_Inauguration Of Music Academy_Vaitarna.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
आपको पैसे की चिन्ता होनी चाहिए? चाहे जितना
पैसा आप उन्हें दे दें, वे कभी सन्तुष्ट नहीं होते। लिए उसके प्रस्ताव (Essays)मैं लिखा करती थी
गैने ऐसे बहुत से महान संगीतज्ञ देखे हैं जिन्हें न '
तो कभी धन की लालसा थी और न ही सत्ता की। तुम लिख सकते हो? परन्तु उसने अध्यापकों को
परन्तु आज भी हमारे यहां ऐसे संगीतकार है जो कभी नहीं बताया कि उसके प्रस्ताव में लिखा करती
धुरन्धर हैं फिर भी अत्यन्त विनम्र हैं, वो सदैव यही थी। परन्तु अचानक उसमें भाषाएं सीखने की
कहेंगे, "हमें अभी बहुत कुछ सीखना है, बहुत कुछ इच्छा जागृत हुई-मराठी, हिन्दी, उर्दू और अंग्रेजी ।
आरम्भ में वह बहुत निकम्मा था, स्कूल के
अध्यापक उससे कहते, "इतने अच्छे प्रस्ताव क्या
आश्चर्य की बात थी कि गणित का उसे बड़ा
समझना है।"
अतः बाबा मामा तथा अपने पिता की मूर्ति को अच्छा ज्ञान था क्योंकि मेरी माँ भी गणितज्ञ
यहा देख कर मैं अत्यन्त द्रवीभूत एवं प्रभावित हुई। थी, परन्तु अचानक उसने भाषाओं का भी ज्ञान
इसलिए नहीं कि वे मेरे भाई या पिता थे परन्तु इसलिए प्राप्त कर लिया! वह इतना कुशल था कि मैं
कि वे अत्यन्त-अत्यन्त महान् मानव थे और उनकी अपनी कविताएं ठीक करने के लिए उसे दिया
महानता ने मेरे हृदय को छू लिया । बाबा में यह गुण करती थी। उर्दू, हिन्दी, अंग्रेजी और मराठी भाषा के
था कि वह अत्यन्त प्रेममय और क्षमाशील व्यक्ति था। शब्दों का उसे अच्छा ज्ञान था। वह मुझे बताया
अत्यन्त विनम्र एवं प्रेममय ।शोहरत की उसने कभी करता था कि, "मराठी भाषा बहुत अच्छी है, किसी
चिन्ता नहीं की और न ही उसने कभी यह सोचा कि की गलतियाँ यदि आपने खोजनी हैं तो मराठी
बह कौन से पद पर है। उसका विनम्र स्वभाव अत्यन्त
सर्वोत्तम है, इसके माध्यम से आप उसे उन गलतियोँं
के बारे में बता सकते हैं।" उसने मुझे मराठी के
बहुत से दिलचस्प शब्द भी बताए, मैने कहा, "बाबा
तुमने मराठी कब पढ़ी? उसने कहा अभी मुझे
इसका पता लगा है।"
स्वाभाविक और अत्यन्त मधुर था। बचपन से ही वह
मेरे साथ रहा इसलिए मैं उसे पहचान सकी। उसके
मन में किसी के प्रति द्दुभावना न थी, न ही उसने किसी
को नीचा दिखाना चाहा, हमेशा उसने शून्य बिन्दु पर
रहना चाहा। कोई यदि मुझे सताता तो वे अपनी पटुता
से उसे कहीं अन्यत्र भेज देते,वह बहुत चतुर था। उसके स्वभाव के कारण सभी लोग उससे प्रेम करते
उराने यह समझ लिया था कि इन धूत्तों को काबू थे। कभी उसने दिखावा करने की कोशिश नहीं
करना मेरे वश कि बात नहीं है, अतः वह अत्यन्त की,कभी नहीं। अत्यन्त सहज व्यक्ति, अत्यन्त सहज
चतुराई से इनसे निपटता था और यह बात निश्चित आदतें, उसने सदा लोगों को समझाने की कोशिश
कर लेता था कि ऐसे लोग इधर-उधर हो जाएं। वह की कि वे किस प्रकार का जीवन व्यतीत करें बिना
जानता था कि दिखावा करने वाले लोग कौन हैं और उन्हें बताए, मैं नहीं जानती कि किस प्रकार वह ये
उनके बारे में मुझे बताया करता था "यह व्यक्ति अत्यन्त सब कुछ कर पाया।
दिखावेबाज है,ये दूसरों पर रौब जमाने का प्रयत्न
करेगा जबकि ये कुछ भी नहीं जानते।" कविता उनके पास अब बहुत से संगीतज्ञ हैं, बहुत से लोग हैं ।
हृदय का सर्वोत्तम गुण था, वे सुन्दर कविताऐ लिखा सहज योग के लिए बाबा ने और मेरे पिताजी ने जो
तो उसका सारा ज्ञान अन्तरजात था और
अतः उसके प्रेम और लगन के कारण हमारे
कार्य किया उसके लिए मैं उनके प्रति कृतज्ञ हूँ
करता थे।
परमात्मा आपको धन्य करें।
5
